





LAS VACACIONES DEL NIÑO NONATO


Álvaro Ceballos Viro
—¿Y a ti esto qué te parece?
Indiana Mínguez exhaló el humo intentando hacer aros, pero todo lo que salió de su boca fue un fantasma taciturno.
—Tiene que haber sido alguien de su confianza.
Quique adujo con una seriedad impostora que solo alguien de su plena confianza les volaría la puerta con explosivos. 
—Veremos cómo te ríes cuando te salte los piños, maricona de mierda —dijo Mínguez—. Entonces, ¿por qué no lo han denunciado a la policía? 
Era una pregunta innecesaria: si estábamos allí los cuatro, al pie de la rampa de un garaje particular, era porque aquel robo se había escurrido entre nuestros dedos dejando en ellos únicamente el aroma ahumado de la especulación. Había llovido esa mañana y aún corría un aire frío, desapacible, que nos azuzaba a unos contra otros. Las paredes de la rampa estaban desconchadas por las rozaduras y renegridas por el humo de los tubos de escape. En el centro de la puerta basculante del garaje campeaba el cartel de vado permanente, y sobre ella, en unas mayúsculas deslucidas que apenas debían de ser visibles desde la calle, un letrero anunciaba sin convicción «gestoría, matriculaciones, transferencias, tarjetas transportes, certificados».
—Joder —dijo José Luis—, qué sitio más chungo. ¿Por qué teníamos que quedar justo aquí?
Unos días antes, en el comedor, Toledano había contado como el que no quiere la cosa que durante el fin de semana alguien había reventado la puerta de su piso y se había llevado la caja fuerte. José Luis le preguntó cuánto dinero había en ella, y él dijo que más de dos kilos. Yo no sabía que la gente tuviera cajas fuertes en su casa; es decir, sí lo sabía: mis tíos tenían una, pero fundamentalmente la usaban para guardar documentos que no querían perder si un día explotaba la bombona de butano. Por encima de los escalopes cartilaginosos que nos habían puesto aquel día, nuestras miradas se cruzaron como las espadas de los tres mosqueteros. Aquel era un verdadero caso criminal con el que la agencia Mascarada obtendría su consagración definitiva. Después de resolver aquello nadie nos llamaría ya cazafantasmas, ni nos pondría un zapato en la mejilla diciendo que Maxwell Smart preguntaba por nosotros, ni nos pediría que investigáramos adónde fue a parar su último pedo. 
Como no conocíamos la dirección de Toledano, esa misma tarde lo seguimos hasta unos bloques de pisos bien postineros, casi a la altura de O’Donnell, con piscina comunitaria y todo. Durante un buen rato estuvimos revisando los telefonillos por si hubiera alguna marca que delatase una observación prolongada (José Luis había leído que a veces las bandas de ladrones pasan meses estudiando los movimientos de sus víctimas y hacen rayones junto a los botones del telefonillo para identificar a los que se ausentan los fines de semana; aún hoy no sé si es cierto). Como no hallamos nada, nos decidimos a burlar la vigilancia del portero y nos colamos para ver de cerca el escenario del crimen. Fue allí, en el rellano del sexto piso, donde el padre de Toledano abrió la nueva puerta blindada que le acababan de instalar y se encontró con tres de los compañeros de su hijo —Quique, José Luis y yo, porque Mínguez, como siempre, tenía que cuidar de sus hermanos— mirando a cuatro patas debajo del felpudo.
La rampa del garaje tenía manchas de aceite y una rejilla de desagüe a la que Indiana Mínguez tiró la colilla antes de volver sobre sus palabras en un tono conciliador: 
—Igual la familia de Toledano no conocía a los ladrones, pero si algo está claro es que quieren airear el asunto.
Yo también pensaba que allí había gato encerrado, y que no era lógico que en un caso así los padres de Toledano evitasen hablar con la policía y rechazasen la generosa ayuda que la agencia Mascarada les brindaba gratuitamente. Le di un golpe experto a la cajetilla de Bisonte para que asomase un cigarrillo y terminé de extraerlo con los labios. Lo encendí accionando el mechero con el dedo índice, como si fuera el gatillo de una pistola, y hablé mientras expulsaba el humo, adoptando un aire no sabía si mundano o profesoral:
—Hay otra explicación. Igual lo que quieren es tomarse la justicia por su mano. Yo pienso que quieren ajustar cuentas ellos mismos. Ahora pueden ir a por los que les han mangado los millones y hacerles la corbata colombiana sin que nadie haga preguntas. En cambio, si lo denuncian y luego se vengan por su cuenta, la pasma enseguida sospechará de ellos. 
—Vamos —dijo Quique—, a mí me roban unos gichos dos millones y les meto el palo de la fregona por el chumino.
José Luis se subió la cremallera del chubasquero hasta la nariz y propuso que hablásemos con Toledano al día siguiente, antes de clase o en el recreo de la comida. Parecía que podía romper a llover de nuevo en cualquier momento.
Visto con perspectiva, no habríamos debido ignorar la sugerencia de José Luis, que como siempre era el más sensato de todos nosotros. Visto con perspectiva, habría convenido por lo menos que alguien montase guardia desde otro sitio. Visto con perspectiva, no debimos aceptar que Toledano nos citase en un lugar tan solitario. Visto con perspectiva, efectivamente, no había necesidad de quedar con él en ninguna parte, ya que de todos modos pasábamos con él varias horas al día en la misma clase. Pero, visto también con perspectiva, en todo lo que hacíamos la lógica literaria se imponía sobre las alicortas razones del sentido común.
Aunque el padre de Toledano se puso hecho una furia cuando nos vio fisgoneando delante de su puerta, habíamos vuelto allí y habíamos pegado cintas adhesivas al suelo del descansillo para analizarlas luego con el juego de química de Quique. Nuestro propósito era determinar el tipo de explosivo que se había utilizado para entrar en el piso. Si fuese amonal, podríamos argumentar verosímilmente que el robo lo había cometido un comando de la ETA. Por desgracia, aunque dejamos en el escritorio de Quique una mancha indeleble, intoxicamos a Mínguez y fundimos tres tubos de ensayo, los experimentos con el Quimicefa no fueron concluyentes.
En cualquier caso, los vecinos de la familia Toledano debieron de pensar que se trataba de un atentado etarra, porque ninguno se asomó a ver qué ocurría cuando los ladrones hicieron saltar por los aires la puerta del apartamento. Eso, al menos, nos contaron varios de ellos cuando los abordamos en el portal. Alguno de esos vecinos meapilas debió de irse de la lengua, porque justo después Toledano nos citó en la entrada de aquel garaje de mala muerte.
—Desde luego este sitio para lo que está guay es para que no te vean venir —dijo José Luis. Y, como si con ello las hubiera conjurado, en ese momento se recortaron en lo alto de la rampa cuatro siluetas. Conforme fueron acercándose a nosotros reconocimos en las más pequeñas a dos de nuestra clase: Navarrete y el propio Toledano. Iban serios, los labios tensos y las manos en los bolsillos. Los otros dos eran tres o cuatro años mayores —una diferencia que, a esas edades, resulta abismal—, nos sacaban una cabeza y tenían más masa muscular que todos los demás juntos. En uno reconocí al hermano de Navarrete, un bigardo repetidor a quien llamaban «el Rata», y que por edad debería haber jurado ya la bandera. Llevaba una chupa con cuello de borreguillo y unos Levi’s blancos. El otro debía de ser un colega suyo, pero si hubiera ido a nuestro colegio no lo habrían dejado entrar. Llevaba la cabeza rapada, camisa de leñador y unas Dr. Martens pintadas de rojo. Supuse, no sé por qué, que el Rata y él se conocían de los recreativos. 
El hermano de Navarrete nos echó una mirada despectiva y le preguntó a Toledano fingiendo incredulidad:
—¿Estos son los mierdas que te están tocando las pelotas?  
Por toda respuesta Toledano se dirigió a nosotros y farfulló:
—Os dije que dejaseis de meter las narices donde no os llaman. Vamos a ver si os convencemos de una puta vez.
El de las Dr. Martens se remangó la camisa parsimoniosamente y dijo con un deje gangoso:
—Chavalines, vais a probar todas las hostias del Street Fighter. 
Quique se adelantó y le respondió que de acuerdo, pero que si tenía cojones tenían que pegarse con los puños, nada de dar patadas como un par de mariconas. Al de las Dr. Martens se le alegraron las pajarillas como cuando sacaba la triple manzana en la tragaperras y, con andares confianzudos, acortó el trecho que lo separaba de nuestro amigo.
—Yo en tu lugar también querría que me cambiaran esa jeta de putita... 
Antes de que terminase su bravuconada, Quique, sin dejar de mirarle a los ojos, le pegó una patada en los huevos que nos encogió el corazón a todos los allí presentes.
—¡Tócamela, que la tengo gorda y pendulona! —gritaba Quique, con la cabeza volada por la adrenalina, mientras el otro se retorcía en el suelo.
Ese era el momento en el que teníamos que haber salido corriendo, pero estábamos tan perplejos ante la temeridad de nuestro amigo que durante varios segundos ninguno reaccionó. Sólo después Mínguez y yo comenzamos a excusarnos: «esto ha sido un error», balbucía yo, y él hacía aspavientos diciendo «¡no es lo que parece, no es lo que parece!». 
Quedaban Toledano, Navarrete y el Rata, pero aunque los superábamos numéricamente estábamos menos acostumbrados que ellos a las pendencias. Hay gente, como Quique, que se crece en esas circunstancias, y otros que sacamos la bandera blanca antes de que empiecen a repartir. ¿Qué sentido tiene postponer la capitulación cuando sabemos que ese será el desenlace inevitable? Pero entonces el hermano mayor de Navarrete agarró a Quique de la pechera y lo lanzó cuesta abajo por la rampa del aparcamiento como si estuviera en una bolera, y mis ojos se nublaron con el rojo vaho de la ira.
 Por mucho que nos amedrentase el dolor físico, nuestro carácter entonces era sólido, nuestras intenciones unívocas y unánimes como no volverían a serlo nunca. Aquello era el verdadero cuerpo místico, la comunión de los santos, que solo puede tener lugar cuando los santos están partiéndose el bautismo junto a sus amigos sin conocer exactamente la razón. Si nos lo hubieran explicado así, habríamos comprendido al fin en qué creíamos. 
A ello hay que sumar que, a pesar de que no fuera esa nuestra inclinación, nuestra hipófisis nos decía que siete tipos entrelazados tratando de sacarse unos a otros los menudillos no era una cosa repugnante, sino la realización gloriosa de un oscuro mandato. Por eso bailábamos en torno a nuestros enemigos y lanzábamos bocados al aire como perros callejeros. Por eso gritábamos y metíamos patadas sin concierto. Por eso al rodar por el asfalto no sentí el dolor de los raspones, ni la humillación de la derrota, sino una extraña satisfacción, distinta de la satisfacción de saber que todo llegaba a su término tal y como yo había previsto. 
Hubo, sin embargo, unos breves instantes en los que nada se había decidido aún, cuando yo estrangulaba a Navarrete para obligarle a que dejase de pegarle rodillazos a José Luis, quien chillaba con cada embate pero se aferraba tercamente a los huevos de Toledano, el cual a su vez mordía la canilla izquierda de Indiana Mínguez mientras este intentaba doblarle la muñeca hacia el interior al hermano de Navarrete. Esa era la llave secreta de Mínguez: la tensión de los tendones resultaba insoportable, y en pocos segundos el contrincante más forzudo caía de rodillas implorando piedad. Suponiendo, eso sí, que el forzudo contrincante estuviera descuidado y se dejase hacer con beatífica inocencia; en cambio, nadie podía tener la atención más reconcentrada que el Rata cuando le pateaba a Quique las costillas, por lo que parecía que Mínguez, en lugar de someterlo con un truco oriental, se estuviera esforzando en estrecharle la mano afectuosamente.   
Las peleas las gana quien las quiere ganar. Nosotros no queríamos ganar: nosotros queríamos que la pelea terminase cuanto antes para ir a lamernos las heridas. Por eso los cuatro investigadores de la agencia Mascarada fuimos cayendo uno tras otro y, al dar en el suelo, adoptamos instintivamente la posición fetal y dejamos que nos golpeasen y nos escupieran hasta desquitarse. Solo que, cuando creíamos que todo había concluido, abrimos los ojos y vimos que el macarra de las Dr. Martens se había incorporado al fin y hacía revolotear ante nosotros una navaja de mariposa. Navarrete y Toledano dieron de manera refleja un paso atrás y dijeron «joder, tranquilo, tío, no te pases», y fue ver amedrentados a los matones de nuestra clase lo que nos terminó de aterrorizar.
—¡Tranquilo una mierda! —dijo el Dr. Martens—. ¡Me quedaré tranquilo cuando le corte a ese los huevos y se los meta por la boca! 
La navaja apuntaba con sorprendente precisión a la entrepierna de Quique, y creo que este habría vuelto a casa con las pelotas metidas en un tarro si en aquel momento no se hubiera abierto la puerta del garaje detrás de nosotros. Los focos de un coche —aquel día no había llegado a amanecer del todo— tomaron una instantánea furtiva del Dr. Martens e hicieron guiños en el filo de la cheira. 
El ocupante del coche bajó la ventanilla y nos increpó para que despejásemos la rampa de acceso. Los cuatro sufridos investigadores de la agencia Mascarada retrocedimos garaje adentro. Toledano y los suyos, viendo que había testigos, tironearon del Dr. Martens para arrastrarlo hacia la calle. Lo estaban consiguiendo cuando se toparon con un náutico que Quique había perdido en la refriega; el Dr. Martens lo recogió y lo apuñaló con saña, gritando que sabía dónde encontrarnos. 
El coche encaró al fin el acceso del garaje y descendió adelantando a nuestros verdugos. Nosotros nos internamos y nos agazapamos detrás de un Volvo conteniendo la respiración. Cuando estimamos que ya habría oscurecido lo suficiente, salimos por el acceso de peatones y revolvimos entre los setos de boj y los cubos de basura buscando el náutico vulnerado. No lo encontramos, y Quique volvió a su casa cojeando. De vez en cuando volvía la cara hacia la dirección en la que había desaparecido el Dr. Martens, extendía el dedo corazón y, como si todavía pudiera escucharle, le increpaba:
—¡Súbete aquí y pedalea! 
Yo tenía un siete horrible en la manga de mi cazadora, una manga de cuero que hasta ese día había sido blanca. Era una de esas cazadoras de equipo de béisbol, con las siglas de una ciudad que no iba a visitar jamás, y me la habían regalado por mi santo. Pensé que cuando lo vieran mis padres me pondrían las peras a cuarto, pero al explicarles que un anarca se había metido con Quique y que yo había caído al suelo cuando trataba de defenderlo, lo que dijeron fue «alguna vez tenía que pasar» y «ya tienen la España que querían».




Los altos de Chamartín, la Guindalera, la Elipa, Moratalaz: barrios sin pasado del extrarradio, que dos generaciones atrás eran aún quebradas. y desmontes anónimos. Bajando la calle del Doctor Esquerdo desde el cruce de O’Donnell y mirando hacia el oriente se veían hondonadas abruptas, y más allá las landas abrasadas, punteadas de encimas y pinos achaparrados, reconcentrados, con aspiraciones de cactus. Así había sido toda esa periferia madrileña antes de que las migraciones nacionales del medio siglo la llenasen de ladrillo. No obstante, esos campos silvestres tenían su historia menuda de ventorrillos y merenderos, de hotelitos desvalijados, de caza menor, de asentamientos silvestres, de asesinatos impulsivos, de arrieros, de buhoneros, de cabras, de fábricas, de trabajos forzados y de ermitas. Algunos collados arrastraban incluso un pasado noble de cooperativa obrera y lucha antifascista. Pero todos esos seres y acontecimientos habían atravesado esos parajes sin dejar apenas huella, y la poca que dejaron había sido borrada por las excavadoras mucho antes de que nadie pudiera interesarse por ella. 
Tampoco nuestro colegio tenía pasado, con él empezaba la Historia. No se asentaba sobre ruinas, fábricas ni cementerios. Quizá sí sobre alguna fosa común, porque eso en España no debe descartarse nunca y puede que alguno de los hechos que aún no sé explicarme los provocase un espíritu sulfurado. Nuestro patio era un socavón fortificado que bostezaba interminablemente entre decenas de torres de pisos idénticas. Todas ellas habían sido construidas a matacaballo para alojar a los primogénitos del agro. Durante algún tiempo, aquella ciudad los acogió a todos, hizo tintinear delante de sus ojos las llaves de un coche y les convenció de que habían llegado al futuro. 
Si en los sótanos de Gran Vía, la bolera Stella, el Rock-Ola, La Vía Láctea, Archy y el Pentagrama entraban punkis y glams y travelos y papelas era que habíamos llegado al futuro. Lo malo era que ese país que había llegado al futuro y que decían que era el nuestro lo conocíamos sólo gracias a la televisión. Y que, según decía mi padre con la boca llena, estaba lleno de julandrones. 
Desde la zanja que era nuestro cuartel general, al pie de los cuatro cipreses que flanqueaban la entrada del colegio, los cuatro detectives de la agencia Mascarada nos sentíamos confusamente encerrados dentro de otra Historia. 
La Historia no es un ángel que se vaya posando aquí o allá como una abeja caprichosa. La Historia está encima, debajo, delante y detrás de nosotros, es todo lo que pasa e incluso lo que no pasa pero creemos que pasa, y lo que esperamos que pase, y lo que tememos que pase. Aun así, me pregunto si, en caso de que la Historia fuera ese ángel o esa abeja, habría aleteado más tiempo en La Vía Láctea o en mi colegio, es decir, en los colegios que la democracia había devuelto a las órdenes religiosas para que los españoles decentes y hechos a sí mismos no tuvieran que confiar a sus hijos a los antros sin dios ni ley que eran los institutos públicos, a esos otros Archys, Stellas y Rock-Olas infantiles que sólo podían fabricar marimachos y chaperos. 
Ni un marica, ni un travelo, ni un puncarra, ni siquiera un mal rockero saldría de nuestro colegio. De nuestro colegio y de otros colegios como el nuestro íbamos a salir solo buenos cristianos. La mitad de la España del futuro —la mitad de lo que viene siendo la España del futuro— no salió del Pentagrama ni de la Vía Láctea ni de la sala El Sol, sino —es un decir— de nuestro colegio. 
Los cuatro investigadores de la agencia Mascarada discutíamos, reconstruíamos y sobre todo inventábamos la refriega de la tarde anterior. A Quique le habían hecho una autorización para venir en deportivas, a José Luis le había salido un chichón en el cogote y todos teníamos las espinillas llenas de mataduras. Supongo que aquella mañana estuvimos a punto de preguntarnos por qué alguien guardaba tanto dinero en efectivo en su casa, y por qué pondría tanto empeño en que nadie anduviese haciendo preguntas sobre su sustracción, pero aquel caso salió de nuestra mente de manera súbita y definitiva, no por la pelea, ni por las amenazas, sino porque los sucesos incomprensibles que estaban a punto de ocurrir exigirían toda nuestra atención.  
—Son la polla estos caramelos Drácula —dijo Quique.
—Ya te digo —dijo Indiana Mínguez—, suéltate el rollo.
—No tengo más. ¿Quieres este?
Quique se sacó el caramelo de la boca con dos dedos y se lo ofreció. 
—¡Quita, tío! ¡Joder, qué asco!
Se lo metió de nuevo en la boca y explicó que no le veía nada de asqueroso, que era como pasarse un fiti. 
—Se te pira la olla, chaval —dijo Mínguez. 
Entonces Quique se dirigió a mí y me dijo «a ti no te dará asco, ¿no?». «No», dije para no parecer una niñita melindrosa. Él se sacó el Drácula de la boca y yo lo metí en la mía. Lo chupé dos o tres veces y se lo devolví. Aquello que debía ser una prueba de virilidad me produjo un placer sensual inconfundible. Casi podría decirse que fue mi primer beso. Mínguez gritó que éramos unos cerdos y que estábamos majaras, pero sus protestas fueron ahogadas por la sirena que nos conminaba a formar en el patio por cursos. Quique se levantó de un salto y salió corriendo. 
—Joder, tío —dije—, parece que te hubieran metido un cohete por el culo. 
Él volvió la cabeza y, sin dejar de correr, gritó:
—Qué más quisieras.


El profesor de Naturales se retrasaba. Un par de mesas detrás de mí había mucho jolgorio porque, según decían, Álvaro y Morales habían pintado un coño en una hoja de examen y lo estaban penetrando por turnos con un bolígrafo Bic. Navarrete y sus secuaces aterrorizaban a Yáguer, Chochito y los demás marginados pegando chupinazos al balón en plena clase, que unas veces daba contra la cabeza de alguno y otras contra los tableros de las mesas. Mientras los libros, estuches y papeles saltaban como endemoniados a nuestro alrededor, Indiana Mínguez y yo, encorvados detrás de sendos pupitres y cubriéndonos la cara con los antebrazos como boxeadores, tratábamos de determinar si los dioses de la América precolombina eran o no eran, en realidad, extraterrestres.
—O sea —decía Mínguez con socarronería—, ahora va a ser que los marcianos inventaron el rólex.  
Mínguez se refería a una foto del libro de Erik von Däniken que yo le había prestado unos días antes. En ella se reproducía el bajorrelieve azteca de un dios muy serio y rodeado de glifos. El dios tenía dibujada en la muñeca una banda con un redondel que recordaba poderosamente —o eso nos parecía a Erik von Däniken y a mí— un reloj de pulsera.
Yo trataba de explicarle con mis pobres palabras de adolescente que las estatuas de la isla de Pascua, las pirámides de Egipto, las siluetas gigantes de Nazca y el carro de fuego que arrebata al profeta Elías eran capítulos de un único relato, expresiones singulares de un razonamiento común a todas las civilizaciones antiguas, la explicación de todas las mitologías: seres que bajan del cielo con trajes luminosos, tecnologías anacrónicas capaces de desplazar con ligereza increíble cientos de toneladas de materia, y humanos que reciben de sus dioses herramientas misteriosas con las que separan las aguas de los mares o producen plagas deletéreas.
—A mí todo eso me suena a herejía.
—Ya, pero acuérdate de que Jesucristo, antes de la Ascensión, dice que tiene que ir...
«Que tiene que ir a guardar otros rebaños», querría haber dicho, pero en ese momento de singular elegancia teológica en el que yo estaba a punto de demostrar la existencia de vida inteligente y cristiana en otros planetas, Mínguez bajó la guardia y recibió un chupinazo en el temporal izquierdo que le estampó la cabeza contra el gotelé de la pared.
Mínguez se irguió impulsado por un resorte y gritó ahuecando la voz como hacía siempre que amenazaba a alguien.
—¡Me cago en tu putísima madre, Navarrete! ¡Esta vez sí que te voy a curtir!
Pero no lo pudo curtir porque en ese mismo momento don Donato abrió la puerta de la clase provocando que el Chochito suspirase con alivio visible, que Morales tirara por la ventana el coño que estaba violando y que todos nos apresurásemos a colocar mal que bien las mesas en su sitio. Don Donato entraba, depositaba su cartera de cuero a un lado de la mesa, se quitaba la chaqueta y hacía con ella una admirable manoletina antes de colgarla en el respaldo de su sillón y sentarse para comenzar la clase. Otras veces no se sentaba y daba la lección a pie firme, haciendo inconscientemente un gesto suyo característico que consistía en mover la mano a la altura de la cadera, como diciendo «me la refanfinfla». Don Donato hablaba, por ejemplo, del sistema linfático, del bazo, del timo y de los linfocitos, pero su mano nos decía que todo aquello era de poca monta y que nos lo contaba sólo por obligación contractual. Aquel día, sin embargo, don Donato y su mano se detuvieron delante de la pizarra y nos pidieron que los acompañáramos a la biblioteca.
Una corriente de entusiasmo atravesó los pupitres, porque si nos llevaban a la biblioteca es que iban a ponernos un vídeo. Salimos sin concierto y armando bulla. En los dos pasillos que hubimos de recorrer, don Donato, que lideraba la comitiva, nos chistó tres o cuatro veces y, como ordenaba un ritual que conocíamos bien, nos amenazó seriamente con devolvernos a la clase y ponernos a copiar las obras de misericordia.
Por su situación y dimensiones la biblioteca no se diferenciaba sensiblemente de otras aulas. No tenía mesas, sin embargo, y sus sillas se hallaban apiladas de cinco en cinco en uno de los laterales. La pared que no tenía ventanas estaba ocupada por grandes librerías que, en su parte inferior, tenían unas puertas de chapa cerradas con llave; de la mitad para arriba eran expositores de cristal cerrados también con un ingenioso candado que en el centro de cada cuerpo trababa el movimiento de las hojas correderas. A despecho de tantas precauciones, el contenido de esos muebles no nos resultaba demasiado tentador. Una de las baldas estaba ocupada enteramente por una enciclopedia de tapas granates; en otras se amontonaban ejemplares sobrantes de los libros de texto que habíamos utilizado en cursos anteriores; dos o tres contenían novelas juveniles de una colección de tapas blancas con la que no estaba familiarizado. Leyendo los lomos sólo reconocía dos novelas: una iba de un niño de Argüelles que descubría que podía mover cosas con la mente porque era el príncipe de un imperio intergaláctico; otra trataba de un niño de doce años que se iba a vivir al bosque, donde robaba huevos, recolectaba raíces, cazaba corzos y curtía pieles para fabricarse chalecos. Esta última creo que la dejé sin acabar. No sabía decir cuál de las dos me parecía más inverosímil. Yo, desde luego, me creía con más posibilidades de ser un personaje de Star Trek que de sobrevivir una semana en el monte, ya que lo único que sabía cazar eran grillos, y aun de esto sólo conocía el aspecto teórico. 
Dispusimos las sillas en varias filas y cerramos las cortinas. Las de la biblioteca eran de un hule opaco y pesado que permitían oscurecerla casi por completo. En un rincón había un armario montado sobre ruedas que contenía un televisor y un magnetoscopio. Don Donato lo abrió, metió una cinta y nos explicó algo así como que ya éramos mayores para enfrentarnos sin intermediarios a algunas cuestiones relacionadas con la sexualidad humana. Sus palabras fueron acogidas por un regocijo simulado que trataba de camuflar un interés auténtico. Entonces el profesor apagó la luz y puso en marcha el reproductor.
Al principio salía el título, en inglés, con unas letras de peli de terror, pero enseguida comprendimos que sobre todo íbamos a ver a un señor muy trajeado comentando con acento mexicano algo que solo podíamos describir como radiografías en movimiento de una mujer embarazada. La tripa de aquella señora contenía misterios submarinos e hipótesis nebulares. Me parecía inconcebible que aquellas imágenes borrosas tuvieran relevancia científica y que la gente, en cambio, regatease el valor documental de las fotos de Erik von Däniken, que se veían con más claridad y demostraban fehacientemente que no estamos solos en el universo. Algo más adelante salían imágenes de fetos gigantes flotando en el líquido amniótico, como en una película rara de astronautas que había visto dos veranos antes en el Talgo a Palencia y que no entendí muy bien porque me quedé dormido a la altura de Villalba. 
Con esta película, en cambio, no había quien se durmiera porque de repente salía una tía completamente en bolas, tumbada en una camilla y con las piernas en alto. Detrás de mí oí risas sofocadas, nerviosas, que don Donato atajó con una mirada fulminante. A decir verdad, de la tía en bolas sólo se veía el costado inferior, en horizontal, y el brazo de un enfermero ocultaba la parte de la imagen que más nos habría interesado. En aquel momento probablemente ninguno de nosotros sabía qué lo desasosegaba más, si la irrupción inesperada de unos rotundos muslos femeninos en un documental que, hasta entonces, sólo había sido una orgía de tecnicismos, o el hecho de que a la mujer le estuvieran metiendo entre las piernas un aspirador quirúrgico con acometidas enérgicas más propias de un jugador de futbolín que de un técnico sanitario. Más tarde, mientras la voz del presentador recitaba un montón de cifras que no nos dio tiempo a comprender, aparecieron varias imágenes de cadáveres de niños metidos en cubos de plástico. Hubo un sobresalto audible en la clase. Don Donato quitó entonces el volumen. Mientras el presentador del documental continuaba moviendo los labios, nuestro profesor nos dijo que Dios infundía un alma en el nonato desde el momento mismo de la concepción, y que por eso cuando había peligro de que el niño muriera antes de nacer había que bautizarlo pinchando la tripa de la madre con una jeringa, y que a eso se le llamaba «dar las aguas de socorro». De otro modo el alma se vería condenada a pasar la eternidad en el limbo, que era una especie de acuario gigantesco en el que flotaban millones de ballenatos ciegos. La supresión de la vida del niño nonato era un crimen peor, mucho peor que el asesinato, ya que en él la propia madre se hacía cómplice, y la víctima —el feto— era incapaz de defenderse. Por eso, el que participa en un aborto comete un pecado mortal que conlleva la excomunión inmediata, y esa excomunión no la puede levantar cualquier sacerdote, sino que tiene que ser por lo menos el obispo y en algunos casos el mismo Papa Juan Pablo el que la levante. La excomunión se extendía de forma automática a los médicos, a las enfermeras, al personal administrativo de las clínicas abortistas, y desde luego a los padres de la criatura. ¿También al padre? También, ya fuera por omisión del asesoramiento y el apoyo que le debería dar a la mujer o por coadyuvar activamente en la comisión del delito. Eso era —prosiguió— lo que ocurría en periodos como el que atravesaba entonces España, y en otros países que habían perdido los valores cristianos: la generalización de crímenes en masa que dejaban pequeños a los campos de concentración nazis.
A partir de ahí ya nadie recordaba muy bien qué había dicho don Donato —o «don Nonato», como lo llamamos durante las semanas siguientes—, porque el documental había terminado y lo que vimos después nos produjo una emoción igual de grande, aunque de distinto signo. Tras un segundo de estática, quien salió en la pantalla del televisor fue el propio don Donato, paseándose muy ufano del brazo de una señora por delante de la Estatua de la Libertad. Pocos segundos después aparecieron unas letras sobreimpresas formadas por cuadraditos blancos, que decían «vacaciones 1988».
—Había olvidado que tenía grabado esto ahí —dijo don Donato al percibir la hilaridad general. Vaciló un momento con el mando a distancia en la mano (era la mano chula, la que se le quedaba a la altura de la cadera con ganas de revólver), y contra todo pronóstico no paró la reproducción, sino que subió el volumen.
Es posible que en el momento le pareciera apropiado contrarrestar con unas escenas de sana vida familiar el impacto que habían tenido en nuestra psique las imágenes de fetos desmembrados, pero yo creo también que había un prurito de satisfacción y narcisismo en mostrarnos una secuencia editada de su intimidad. 
El vídeo mostraba a don Donato con quienes sin duda eran su mujer y sus tres hijos, en Nueva York. Por entonces sólo conocíamos Nueva York de las películas, y por consiguiente no lo conocíamos sino que más bien lo reconocíamos como fragmentos de un país de geografía confusa y fantasiosa, cuyas ciudades formaban un inmenso plató. El nombre que recibiera en cada momento ese plató era indiferente. Me digo ahora que quizá Quique sí hubiera estado en Nueva York, porque su padre había trabajado unos años en Estados Unidos, pero estoy convencido de que todos los demás compartieron mi admiración y, en cierto modo, mi incredulidad al comprobar que un mindundi como don Donato, un pelagatos que apenas podía domesticar diez minutos seguidos a la recua de animales que éramos, un tipo al que una vez había visto hurgarse las narices sin rebozo mientras nos tenía haciendo actividades, alguien al que se le salían cada dos por tres las hombreras de la chaqueta dándole un aspecto deforme, un indocumentado, en definitiva, al que no habríamos podido imaginarnos ni siquiera en un apartotel de la Costa del Sol, colgaba los bártulos en julio y se iba tan campante al mismo lugar que los cazafantasmas habían liberado de un moco psíquico en el que se concentraba toda la maldad del universo.  
El vídeo había sido grabado con una cámara que permitía introducir efectos de transición, como fundidos en espiral o marcos de colores chillones. El sonido era una mezcla de tráfico, viento y gritos con cambios bruscos de volumen entre los que resultaba difícil comprender nada, pero Don Donato nos iba diciendo los nombres de los sitios y monumentos principales, mientras sus hijos —dos niños y una niña— se encaramaban a las estatuas de políticos y se montaban a horcajadas en los bolardos y barandillas, como sin duda habríamos hecho nosotros mismos de haber estado allí.
En conjunto no vimos más allá de tres o cuatro minutos, porque los recuerdos de las vacaciones se interrumpieron en un momento que don Donato, sin duda, no recordaba haber grabado. Acabábamos de ver imágenes de un parque de atracciones, y resulta que el parque de atracciones estaba delante de una playa en donde, sin previo aviso, la hija de don Donato empezó a hacer cabriolas luciendo un bañador que, aunque nosotros de esas cosas sabíamos bastante poco, le quedaba visiblemente pequeño. Fueron siete, ocho como mucho, los segundos que don Donato tardó en encontrar la tecla de stop en el mando a distancia, pero siete u ocho segundos bien aprovechados que constituyen uno de los tesoros mejor guardados de nuestra memoria adolescente, porque la hija de don Donato era en aquella cinta algo mayor que nosotros y, como diría José Luis en el recreo con ojo clínico y verbo castizo, «ya lo tenía todo puesto». Hemos olvidado la fórmula para despejar la aceleración de un sólido que cae por un plano inclinado en condiciones ideales, la capital de Indonesia, el ciclo reproductivo de las espermatófitas, el autor del Informe sobre la reforma de la ley agraria, los tres principios de la termodinámica, la utilidad del bazo y del timo, e incluso muchos de nosotros hemos olvidado cómo se hace una raíz cuadrada con lápiz y papel, pero no hemos olvidado la expresión de la hija de don Donato cuando hacía el pino-puente, ni la novedosa perspectiva del cuerpo humano que nos regaló cuando se dobló por la cintura para saludar a la cámara boca abajo entre sus piernas abiertas. En esos siete segundos, ocho como mucho, unos silbaron, otros aplaudieron, y otros nos limitamos a sonreír como si ya lo hubiéramos visto todo, pero sin despegar la vista de la pantalla.
El profesor apagó la televisión con un gesto nervioso.
—Bueno, hala, se acabó la función. Volved a clase.
Desanduvimos el pasillo de un humor excelente. Quedaban diez minutos para que terminase la hora y se sobreentendía que no nos mandarían ya ninguna actividad antes del recreo. Algunos empezamos a desenvolver el papel de aluminio de nuestros bocadillos, que habíamos dejado por la mañana sobre los radiadores para que se calentasen.
—¿Tú te esperabas que don Nonato tuviera una hija así? —me preguntó José Luis.
—Qué va. Yo ni siquiera me había esperado que tuviera hijos —dije, y caí en la cuenta de algo perturbador: Don Nonato se había acostado con una tía.
—¿Os dais cuenta? —dije.
Todos nos reímos un poco, pero Quique enseguida me corrigió:
—Hombre, con una tía no: con su mujer, que era esa cosa que le colgaba del brazo.
En eso llevaba algo de razón, porque su mujer guardaba un parecido mucho mayor con el propio don Donato que con esa muchacha morena, jovial y frescachona que sin saberlo había empezado a ocupar un lugar muy principal en la mitología de la clase de 1º B. Y entonces Quique añadió algo completamente genial, algo que desafiaba cualquier lógica humana y que nunca supimos si pretendía ser un chiste:  
—Y además, quién sabe si se han acostado queriendo.
Aquel fue el primer signo de que, aunque aún no lo supiéramos, aquella cinta rompería la coherencia de un microcosmos que apenas empezábamos a controlar, y nos arrojaría a una velocidad descontrolada contra un arcano del que solo saldríamos transformados en completos desconocidos. 



En mi clase había cuatro Álvaros. Representábamos la décima parte del total de alumnos. No había ningún José ni ningún Juan, aunque sí un José Luis, un Juan José y un Juan Antonio. José Antonio, en cambio, no se llamaba nadie. Tampoco Rubén, ni Marcelino, ni Santiago, y mucho menos Jonathan o Christian. Hubo un Borja, pero se cambió de colegio en 4º. En realidad sí había un Juan, aunque sólo para los profesores, porque nosotros lo llamábamos Jon, que es lo que le llamaba su madre cuando lo recogía en preescolar, y le chinchábamos con una retahíla que decía «Jon, camisón, cabeza de melón». La cancioncilla lo definía de un modo inexplicablemente certero, y Jon no parecía molestarse. Había un Pedro, parecido a muchos otros Pedros que he conocido después, por lo que he llegado a pensar que todos los padres que llaman Pedro a su hijo comparten una extracción, unos hábitos y unas expectativas que moldean a sus Pedros de manera semejante, en lugares muy alejados de la geografía española. El nombre de Pedro encerraba una aspiración, un designio, un programa educativo. Seguramente ocurra algo parecido con el nombre de Álvaro. Siempre que tropiezo con algún tocayo de mi edad busco en su rostro y en sus maneras los rasgos que delaten un parentesco social, y generalmente encuentro alguno: un aire reconcentrado que puede confundirse con el mal humor; una estrechez torácica sobrellevada sin complejo y a veces incluso sin consciencia; una pronunciación nasal que nos hace pasar por catalanes; una inhibición en los gestos propia de quien ha descubierto a una edad temprana que no tenía razón.
Cuando hay cuatro Álvaros en una misma clase es fácil confundirse. Por eso, Álvaro fue siempre otro, y yo para mis compañeros siempre fui Velayos. Un curso por encima de mí había un Álvaro Ceballos con el que los profesores me confundían todo el tiempo, porque el parentesco social del nombre, multiplicado por la paronomasia genética del apellido, nos daba un innegable aire de familia. Una vez el hermano pequeño del tal Ceballos me dio un recado en el patio porque me había confundido con él, de frente y a muy poca distancia. Por cosas así yo he llegado a pensar que allí daba igual quiénes fuéramos, que nuestras clases eran intercambiables, que en cada promoción las cartas se barajaban pero el mazo seguía siendo el mismo, y aunque hubiera otros José Luises y otros Juan Antonios y otros Pedros y otros Álvaros, el acorde que producíamos todos juntos sonaría siempre igual.
Los profesores nos llamaban por el apellido, y así nos identificamos muchas veces unos a otros. Hubo apellidos que perdieron sus aristas en ese manoseo corriente y asumieron una forma más familiar: Tole, Nava, Larra, Posti. Los apellidos vulgares desaparecían: al cabo de pocos años nadie recordaba ya que el primer apellido de Chinchilla era Sánchez, o Pérez el de Elizalde. Una excepción evidente era Rodríguez de Mierda, apellido compuesto. Entonces no se veían en las listas de clase apellidos desarraigados y cosmopolitas, esos apellidos de las novelas de fuste, que más que novelas parecen recepciones de embajada:  De Ville, Meneer, Van Morrison, qué sé yo. No había en aquellas aulas españoles de adopción, salvo el Chino (que en realidad no era chino) y otro chico de 6º que venía de Cuba y por lo tanto daba igual. Sí es verdad que, con una frecuencia pasmosa, al primer apellido, el del padre, siempre plebeyo, lo seguía un apellido materno algo más postinero, o si acaso menos castellano: Bolívar, Elizalde, Fuster, Iturbide, Larrañaga, Santurino... Hacía pensar que todos éramos el producto de un modesto braguetazo, de la alianza entre el mercenario mesetario y las hijas de pequeños industriales o de comerciantes hacendosos. En esa encrucijada de apellidos nos habían soltado a nosotros, a que buscásemos la solución del dilema que nos dejaban en herencia: cómo ganarnos la salvación a través de la codicia.
Aquel mismo día en que nos pusieron el documental sobre la hecatombe intrauterina, después de comer, volvíamos a tener clase con don Donato, esta vez de Religión. Al otro lado de la ventana el cielo se iba poblando de cirros con forma de vísceras. La cartera de cuero de don Donato sesteaba al pie de la mesa. Pasadas las cuatro de la tarde, superada la hora tonta de la sobremesa, muchos empezábamos a mirar el reloj con frecuencia obsesiva; a partir de las cuatro y media los que tenían alarma la ponían a intervalos de cinco minutos con la esperanza insensata de que el profesor creyera que había perdido la noción del tiempo y nos dejara salir antes.
Para entender lo que sigue ha de saberse que, al fondo, la clase terminaba en una repisa de obra, en un poyete de azulejos donde algunos alumnos —casi siempre los que se sentaban en las últimas mesas— dejaban un diccionario, o una tartera vacía, o algún otro objeto que no temieran extraviar o que no cupiese en la cajonera. Sobre él se habían atornillado unos listones con ganchos para colgar los abrigos, aunque casi todos los colgáramos en el respaldo de nuestras sillas. Pues bien, cuando estábamos terminando de corregir los ejercicios que habían mandado en la clase anterior, Toledano, que era uno de los que se sentaban en la última fila, se puso en pie violentamente, derribando la silla, y gritó «¡Joder, la leche, qué asco!».
Toledano señalaba algo que había en la repisa; quienes estaban junto a él también se levantaron, y don Donato, que había comenzado con las protocolarias llamadas a la disciplina, no tardó en comprender que ocurría algo serio, por lo que avanzó hasta el fondo de la clase.  
Como yo estaba en la otra punta no pude verlo bien, pero Mínguez, que estaba muy cerca, y Quique, que lo atisbó de más lejos subido a su silla, me dijeron que era un ojo fenomenal, lustroso, casi perfectamente esférico y con parte del nervio óptico pegado todavía a él. Mínguez nos contó que lo había empujado un poco con el boli, y que no había visto sangre, pero sí un rastro de humedad, como la baba de un caracol. Conforme se corría la voz de que era un ojo, muchos tuvimos una reacción que ahora me parece cómica, pero que no era por completo irracional, y que consistió en mirarnos unos a otros para comprobar si alguno se había quedado tuerto de repente. Al final todos nos levantamos y nos empinamos tratando de contemplar el prodigio.
—¡Está frío! —dijo uno que se había atrevido a tocarlo con el dedo. Don Donato no parecía saber qué hacer, y concentraba sus esfuerzos en contener el corrillo de estudiantes. Inquirió con voz indecisa de quién era aquello y, pasado un minuto de vacilación, pidió un trozo de cartulina. Alguien arrancó la tapa de un cuaderno de anillas y se la tendió. Don Donato la dobló por la mitad, formó una pinza y alzó con ella el ojo; luego puso la pinza boca arriba y aflojó la presión para que el ojo resbalase hasta el fondo de la doblez. Con cierta solemnidad abandonó la clase y nunca supimos qué hizo con aquel ojo, ni cuánto tiempo había estado observándonos este por la espalda.
Algunos aprovecharon la interrupción para ir al aseo, pero la mayoría buscamos a nuestros amigos y comentamos con ellos lo ocurrido. Yo suponía que se trataba de un secuestro, porque cuando secuestran a alguien generalmente le cortan una oreja o un dedo para convencer a los parientes de que paguen el rescate. Lo que no me cuadraba era que en este caso no hubiera ninguna nota con las instrucciones para hacer el pago.  
—No sé, macho —dijo José Luis—. Yo creo que si ETA hubiera secuestrado a alguien, habría salido en las noticias.
—A menos... —Indiana Mínguez titubeó un segundo, pero luego puso cara de velocidad—, ¡a menos que ya esté muerto!
Era una explicación absurda que en aquel momento me pareció una explicación brillante. Si le sacasen un ojo a una víctima de asesinato, probablemente lo sabrían sólo los policías encargados de la investigación. Sería secreto de sumario, o algo así. El asesino podría haberlo colocado en nuestra clase como un aviso que sólo podría entender alguien que estuviera en el ajo. Allí había un crimen planeado por una mente tan privilegiada como malévola, un caso que no debía de ser sino la parte visible de una confabulación misteriosa de proporciones inconmensurables. Satanismo, probablemente.
Don Donato regresó muy ufano, y nos sentamos en nuestros sitios.
—He estudiado el ojo con don Antonio —don Antonio era el profesor de Biología de 3º de BUP— y estamos seguros de que es un ojo de vaca. Como vosotros sois todos unos borregos, podemos estar tranquilos.
Don Donato no solía ser gracioso, por lo menos no de forma voluntaria, así que aquello de los borregos nos pareció descacharrante. Yo me quedé algo chafado porque no era lo mismo investigar el asesinato de una persona que el asesinato de una vaca. Las vacas no tenían alma inmortal, y uno podía matarlas alegremente. De todos modos convendría que la agencia Mascarada indagase en el asunto. ¿O es que era totalmente anodino que un ojo de vaca se materializase en plena clase de religión en el tercer piso de un colegio?
La clase prosiguió en un ambiente de extraña placidez, dadas las circunstancias. Terminamos de corregir los ejercicios y aprendimos la diferencia entre las virtudes teologales y las virtudes cardinales sin que nadie hiciera sonar la alarma del reloj. A las cinco y cuarto estábamos recogiendo y poniéndonos las cazadoras cuando don Donato dio una de esas voces investidas de autoridad que lo dejan a uno clavado en el sitio. No gritó, sino que dejó de meter papeles en su cartera de cuero, se irguió y habló como conteniendo palabras más fuertes, ni muy alto ni muy bajo:
—Un momento, un momento. No tan deprisa.
Todos dejamos lo que estábamos haciendo y lo miramos desconcertados.
—¿Quién ha cogido la cinta? La cinta del Grito silencioso. Estoy seguro de que la tenía en la cartera, y ahora no está.
Silencio espeso de juramentados.
—Si es una broma, me la devolvéis ahora y nos vamos tan tranquilos.
Nadie dijo nada. Don Donato estudiaba la situación y nosotros estudiábamos a don Donato, sin estar completamente seguros de que fuéramos inocentes. Al cabo de unos segundos repitió la oferta; como no hubo ninguna reacción, adoptó un soniquete pasivo-agresivo que nos sabíamos de memoria y dijo:
—Muy bien. Podéis sentaros, entonces. De aquí no salimos mientras no aparezca.
Aunque no se cortasen orejas ni se sacasen ojos, aquello también podía verse como un secuestro. La estrategia, conocida por el Viet Cong, los jemeres rojos y el Tribunal de Orden Público, consistía en torturar a toda la comunidad hasta que quebrase por su eslabón más débil. Había tres resoluciones posibles. Una, que alguien (el susodicho eslabón más débil) se sacrificase por el bien colectivo y asumiese una culpa que no era suya. Pasado cierto tiempo, cualquier castigo que pudiera infligirnos un profesor —un negativo en el expediente, una tarea suplementaria o la prohibición de salir durante el recreo— parecía más llevadero que continuar perdiendo un segundo más de libertad. Esta autoinmolación era lo que ocurría con más frecuencia, pero quedaba descartada en las presentes circunstancias porque no bastaba con inculparse, sino que además había que restituir la cinta de vídeo, y para tenerla había que ser culpable de verdad. La segunda solución era que confesara el auténtico responsable, lo cual no solía ocurrir porque en nuestra clase los culpables no solían ser unas monjas clarisas sino hijoputas sin escrúpulos capaces de contemplar cómo violaban a sus abuelas sin mover un músculo, y si movían un músculo lo más probable es que fuera para pedir la vez. En esos momentos quienquiera que hubiera robado la cinta debía de estar absorbiendo con delectación la ansiedad de sus compañeros y transformándola en glucosa. La tercera posibilidad era que otra persona señalase al culpable, o que un compinche traicionase a su jefe. Esto no sólo era improbable, sino que para nosotros resultaba de todo punto inverosímil. Por mucho que el colegio hiciera por convertirnos en unos chivatos —y hacía realmente todo lo que podía—, nosotros todavía preferiríamos el suicidio colectivo.
Había una extraña conciencia de grupo en nuestra clase. En cualquier clase, imagino, con esos lazos fraternos que unen a los que se han revolcado en la misma arena y han comido de la misma plastilina. Los marginados, por ejemplo, eran unos parias, pero eran nuestros parias, y poco apego a la vida debía de tener quien nos disputase el derecho a amargarles la existencia. Un día Toledano y otros dos cogieron por banda a Yáguer, le metieron los pies en la papelera y lo tiraron rodando escaleras abajo. Recorrió sólo un tramo de escalones, pero se quedó tirado en el descansillo unos segundos, como en las películas, con un verdugón en la frente y los pantalones manchados de Nocilla. Al Chochito también le habíamos hecho de todo: lo más normal era ponerle chinchetas en la silla, o escupirle en la comida, o bajarle los pantalones en la clase de gimnasia, o esperar a que se agachase para beber en la fuente y pegarle una patada en el culo gritando «¡no mames!» con la pretensión —ignorada por uno mismo— de que se rompiera los dientes con el grifo, y un día se los rompieron de verdad. Pero una vez que uno del A le pegó fuego al flequillo del Chochito, Toledano y Rodríguez de Mierda lo esperaron a la salida y le dieron una buena tunda. Cuando se cansaron de golpearle y lo tenían inmovilizado en el suelo, Toledano cogió una jeringa que había por allí, se la puso al del A a un centímetro del cuello y le dijo que si no quería morir de SIDA tenía que jurar que no volvería a tocar a ninguno de nuestra clase.
Habíamos pasado siete minutos en silencio. A través de las ventanas nos llegaban amortiguadas las risas y conversaciones de los niños de otros cursos, que ya habían salido al patio. Junto a mí, Postigo había extendido los brazos sobre la mesa y había echado la cabeza sobre ellos, como preparándose ya para hacer noche. Otros, en cambio, íbamos comprendiendo que don Donato no podría retenernos mucho más. Si fueran las once y cuarto de la mañana podría habernos hecho perder todo el recreo con la guerra psicológica, pero eran las cinco y veinticinco pasadas, y no éramos nosotros los que empezábamos a impacientarnos, sino nuestros hermanos pequeños, a los que debíamos acompañar al autobús; o nuestros padres, que esperaban aparcados delante del colegio; o los profesores de asignaturas extraescolares; o nuestras madres, que se preguntaban si nos habríamos ido a los recreativos en lugar de volver flechados a casa como nos tienen dicho un millón de veces.
Don Donato sabía esto y sabía que, de continuar con esa táctica, en cualquier momento entraría un padre echando chispas por los ojos. Durante los primeros cuatro minutos de tenso silencio había revisado dos veces su cartera de cuero, y en los últimos tres no había dejado de echarle miradas de desconfianza, como si estuviera compinchada en la desaparición de sus recuerdos vacacionales y del documental sobre los crímenes en masa de las sociedades carentes de valores cristianos, preguntándose quizá si no habría sacado él la cinta, después de todo, porque a cierta edad uno empieza a olvidarse de las cosas y a buscar las llaves del coche por todas partes, hasta reparar en que se las ha dejado puestas en la cerradura, razón por la cual le han mangado la radio y le han escrito en la mugre del parabrisas trasero «vaya tío lila». Así que antes de que entrase ningún padre hecho un basilisco, don Donato dejó de lanzar miradas de reproche a su cartera y pasó a la ofensiva con una maniobra bastante deshonrosa que consistía en el registro discrecional de cajoneras. Seleccionó a los ocho o diez alumnos más sospechosos, les ordenó que se pusieran de pie y miró debajo de sus mesas, donde dejábamos los libros que no necesitábamos llevarnos a casa y los chicles que queríamos seguir mascando al día siguiente. Encontró un paquete de Fortuna con dos cigarrillos y una medianoche con fuagrás que Jon había dado por perdida hacía tres semanas, pero no la cinta de vídeo. En cada uno de estos registros infructuosos a don Donato se le escapaba la dignidad a chorros y le salía a la cara un poco más la impaciencia, así que antes de perder los estribos y hacer algo irremediable nos mandó recoger y salir en fila de a uno, pero mostrándole uno tras otro el interior de nuestras mochilas. Él miraba por debajo de sus gafas, sin darle demasiada importancia, como si esa inspección fuera ya una forma suficiente de castigo, a no ser que la mochila perteneciera a uno de los sospechosos habituales, en cuyo caso dedicaba unos segundos a abrir todas las cremalleras, metía la mano para apartar los cuadernos y terminaba despachando al estudiante con un gesto de irritación indisimulada. Cada mochila vacía le convencía un poco más de que se había dejado el vídeo en otra parte, probablemente en la sala de profesores, quizá incluso en el magnetoscopio de la biblioteca.
Mínguez salió corriendo escaleras abajo, porque tenía dos hermanos chicos a los que recoger. De antes iba a buscarlos la asistenta a los tres, pero a principios de curso se había plantado y había dicho que se encargaría él para que no pareciera un panoli, porque en efecto empezaba a parecerlo. José Luis y yo, como tantas tardes fuimos juntos a la parada del 30, y Quique, que vivía cerca del Retiro y subía andando la Avenida de Nazaret, nos acompañó hasta la parada del autobús.
—Joder, qué tío más brasa —dijo—. Creí que iba a meterme la mano en el pantalón para ver si tenía la cinta en el escroto.
—Qué decepción, ¿no? —le pregunté, por provocarlo. Quique reaccionó de inmediato, como si solo hubiera estado esperando la ocasión, frunciendo el ceño pero mordiéndose a la vez los carrillos por dentro para disimular la sonrisa:
—Pues no, julay de mierda, decepción la tuya, que estabas deseando que te cachease, porque habría sido lo más parecido a una experiencia erótica que tendrás en tu vida, y cuando seas viejo tendrás que cascártela recordando aquel día en que Ramírez se sentó en tu cara. Espera un momento...
Quique interrumpió el insulto para entrar en la panadería del barrio, donde preguntó si tenían alguna palmera rota. «Anda que no tienes morro tú», le dijo la panadera, y le tendió un trozo de hojaldre cubierto de chocolate. Al llegar a la parada del autobús encendimos unos Ducados. Quique tenía el cigarrillo en una mano y el trozo de palmera en la otra. Él y yo habríamos deseado que alguno de los acontecimientos de esa tarde nos permitiera convocar una vez más a los integrantes de la agencia Mascarada para una nueva aventura, pero admitíamos de mala gana que no había mucha tela que cortar. Seguro que don Nonato se había dejado la cinta dentro del vídeo; al menos ninguno de nosotros le había visto sacarla. Y el ojo, por desgracia, no pertenecía a ningún secuestrado, sino a una vaca, y no era razonable ponerse a buscar vacas tuertas por Madrid. «Esto no es el Bierzo...», decía José Luis, que tenía familia allí. 
Yo les explicaba que podía haber hechos sobrenaturales detrás de detalles anodinos. Estamos acostumbrados a que desaparezcan calcetines, bolígrafos, mecheros, pero nadie sabe adónde van, se pierden muchos más de los que encontramos fortuitamente. Según había leído en una vieja edición española del Reader’s Digest, un americano tenía la teoría de que todos esos objetos existen en un espacio interdimensional, algo así como la pleura que envuelve este universo y que constituye un mar de los sargazos pseudoconcreto. Allí se amontonan todos los objetos que alguna vez extraviamos, y desde allí, regidos por leyes azarosas, pueden migrar a cualquier otra ubicación. Una moneda romana del siglo II había aparecido enterrada en la selva guatemalteca; un agricultor de Wisconsin llevó el tractor al taller y descubrieron dentro del motor un mondadientes con forma de estoque fabricado en Toledo; una enfermera de un hospital de Cleveland encontró dentro de un viejo expediente una litografía que Andy Warhol realizó en su adolescencia; una calle de Portland, Oregon, amaneció cubierta de pescado fresco en 1967...
—Claramente alguien se ha llevado la cinta —me interrumpió José Luis, que hasta entonces había escuchado sin decir palabra—; lo del ojo era una maniobra de distracción, como cuando mueves mucho una mano para que nadie se fije en lo que hace la otra.
José Luis era algo aficionado al ilusionismo. Unas navidades una tía suya lo había llevado a la tienda que el mago Juan Tamariz tenía en un piso del barrio de Salamanca, y le había comprado algunos libros y barajas trucadas. Cierto día, en clase, José Luis había dado a escoger una carta a un voluntario; éste nos la mostró sin que aquél la viera: el seis de copas. Luego José Luis le indicó que volviera a meterla en el mazo de cartas, barajó, se quedó un poco desconcertado y, cuando todos creíamos que el truco le había salido mal y que tendría que empezar de nuevo, se puso muy tieso y sacó de su boca un cartoncito que era un seis de copas en miniatura. La ovación fue apoteósica porque era un truco de altura televisiva, no uno de esos juegos de manos archisabidos que hacen los tíos políticos para congraciarse con sus sobrinos, y que consisten en hacer pasar una moneda de una mano a otra sin que se note o en fingir la desaparición de un cigarrillo deslizándolo detrás de la oreja. Pero a mí sobre todo me impresionó ese segundo de vacilación, esa simulación del fracaso que era una forma de resarcirse de todos los fracasos anteriores y que, al mismo tiempo, ponía en evidencia nuestra falta de fe en su triunfo. De José Luis era de quien menos podía esperarse una puesta en escena o una reacción sobreactuada, y él había hecho de la modestia una forma de teatralidad no menos efectista. La misma conmoción me produjo escucharle explicar esa tarde, como si no tuviera la menor importancia, que a veces la forma de ocultar un crimen es cometer otro.   



Por una curiosa coincidencia José Luis, Quique, Indiana Mínguez y yo vivíamos en un cuarto piso. No estoy seguro de lo que eso significa, pero alguien más sagaz que yo podría encontrar en ello una clave secreta de nuestra existencia social. Un día uno de nosotros irá a un psicólogo y le dirá «crecí en el cuarto piso de un edificio de apartamentos de Moratalaz», y el psicólogo se quitará rápidamente las gafas y exclamará «¡no me diga más!, ¡no me diga más!, ¡ya sé lo que usted tiene!». De momento no teníamos nada, porque el capellán de nuestro colegio no creía en la psicología. Más adelante, ya se iría viendo.
A pesar de vivir todos en un cuarto piso y de ir al mismo colegio, nuestras casas olían distinto. La mía no olía a nada, mientras que las demás tenían un aroma indefinible pero al mismo tiempo intransferible, que sólo se percibía durante el primer minuto que uno estaba en ellas. Yo me figuraba cada una de esas casas como el armarito en el que mi madre guardaba las especias y las infusiones, cuyo olor respondía a una complicada ecuación en la que se sumaban, restaban y multiplicaban los olores de cada uno de los botes. José Luis tenía una hermana menor y una abuela que vivía con ellos, y eran ellas probablemente las que aportaban los aromas diferenciales al apartamento. La abuela, por lo menos, evolucionaba sin lugar a dudas sumergida en una nube de partículas tan densa que resultaba prácticamente tangible. No se perfumaba por coquetería, sino que era su nuera, la madre de José Luis, quien la aseaba, la lavaba con un jabón de lavanda, la peinaba, la rociaba con perfume y le echaba laca para que siguiera pareciéndose a sí misma. La abuela de José Luis vivía en una región mental en la que habían dejado de parar el tren correo.
—Me bajo a hacer la compra —nos dijo la madre de José Luis—, os dejo de jefes.  
Yo iba muchas tardes a casa de José Luis porque mis padres volvían tarde del trabajo y nos bajábamos en la misma parada del autobús, si bien vivíamos a distintos lados de la calle Marroquina. Invadíamos el cuarto de su hermana, nos tirábamos por los suelos y echábamos partidas de juegos de mesa. Había una estantería con libros infantiles, una lámina terrorífica de un niño payaso y alguna muñeca a la que me gustaba torturar, pero faltaban los ponis de juguete y los regimientos de Barbies neurasténicas que yo creía preceptivos en los dormitorios de chicas. A la abuela le sacaban una cama nido, mientras que José Luis dormía en el sofá-cama del cuarto de estar. Entonces yo no me daba cuenta, pero debía de hacer falta una intendencia de submarino para que se pudiera circular por aquel piso chiquito y desgastado.
La madre de José Luis se llamaba Merche y era una mujer morena con el pelo muy negro, que solía llevar recogido en cola de caballo. Cuando volvíamos del colegio nos hacía unos bocadillos cortando un poco de barra de pan y metiendo onzas de chocolate en medio. Cualquier alimento que pudiera preparar yo me parecía indigno. Merche nos daba un vaso de leche y se bajaba a la galería de alimentación, porque el resto del día andaba liada con su nuera, la abuela de José Luis.
A esas horas la abuela solía estarse tranquila delante del televisor, mirando sin ver las tertulias de media tarde o las corridas de toros, haciendo con la mandíbula un movimiento bovino, como si rumiase una idea negra o como si extrañara la dentadura postiza. A veces se levantaba y deambulaba por la casa buscando algo que no aparecía, y a pesar de su mutismo le salía la angustia a la cara. Nunca me atreví a dirigirme a ella ni a preguntarle nada, porque decía José Luis que entonces se le subía la sangre a la cabeza y era peor. Tampoco podíamos cambiarle la cadena de la tele: una tarde pusimos el Equipo A y en cuanto empezaron a explotar coches trató de abrir la puerta de la calle, que es algo que le tienen prohibido.
Como no podíamos ver la tele, jugábamos a Hundir la Flota. Entre clase y clase dibujábamos las posiciones de nuestros barcos en una hoja cuadriculada, pero José Luis tenía la versión de tablero, con barcos de verdad. O sea, de verdad no, de plástico, pero eran más de verdad que los barcos rectangulares del cuaderno, porque esto de la verdad tiene su truco y su escalafón. A José Luis y a su hermana les regalaban todas las navidades juegos para dos jugadores como Hundir la Flota, Tres en Raya o Quién es Quién. Aquellos juegos suyos no necesitaban pilas, y con ellos se tenía entretenidos a los dos hermanos por el precio de uno, pero cuando estábamos Quique o yo se podía también jugar al Cluedo, que alguna vez fue mi preferido porque era un juego de detectives. Yo me hice el remolón diciendo que ya no teníamos edad para juegos de mesa, pero María, la hermana de José Luis, aseguró que sólo sería una partida, y acepté.
María se pidió, como siempre, la Señorita Amapola. Yo quería ser el extravagante Doctor Mandarino, pero como el juego era de José Luis tuve que cedérselo y contentarme con el marqués de la Marina. La investigación seguía un protocolo singular. No se trataba de rastrear indicios, sino de deducir lo que los otros sabían o querían hacer a partir de sus movimientos o de las cartas que mostraban. María metió su ficha en la biblioteca y arriesgó una explicación:
—Creo que fue el ama de llaves, con una cuerda y en la biblioteca.
Yo me incliné hacia ella y le enseñé con mucho secreto la carta de la cuerda: ésta no podía estar, por lo tanto, en el Sobre del Enigma, lo que significaba que su suposición era incorrecta. Un rato después el peón de José Luis entró en el comedor y sugirió que el Sr. Pizarro había asesinado allí al doctor Lemon con la pistola. María le enseñó una de sus cartas: tenía que ser la del Sr. Pizarro, porque la pistola la tenía yo. Miré mi hoja de anotaciones y dije:
—Me la juego.
Escribí mi hipótesis en un papel y saqué el contenido del Sobre del Enigma. Estaba en lo cierto. El asesinato se produjo en la biblioteca, el arma fue el candelabro, y el asesino —dije— soy yo.
En el Cluedo ocurría algo que alguna vez me pareció el colmo del ingenio pero que con el tiempo terminó por hacérseme fastidioso, y es que en función de cómo viniera el naipe el investigador podía ser al mismo tiempo el criminal. No me había ocurrido muchas veces, y en esta ocasión me quedé dudando por primera vez de si había ganado o había perdido.
—Hala, ya está.
Había que convenir que la investigación del Cluedo tenía algo de visionario y trascendente, porque el asesinato era siempre el mismo mientras que eran las circunstancias y los asesinos los que variaban. El doctor Lemon moría sin parar, lo estaban matando todo el rato en millones de hogares de todo el mundo, igual que a Jesucristo lo crucificaban una y otra vez con el menor de los pecados mortales. Unas veces lo asfixiaban, otras le pegaban un tiro, otras le aplastaban el cráneo con un candelabro y otras lo apuñalaban, pero el doctor Lemon no tenía evangelio, de modo que no se sabía por qué causa moría ni de qué nos redimía su constante holocausto. El doctor Lemon era un pobre diablo o un completo gilipollas, y yo descubrí con amargura que había perdido la fe en él, que ya no veía motivos para seguir investigando su muerte, por no hablar de que aquella pequeña liturgia de cuchicheos difícilmente podía calificarse de investigación. 
En cambio, ese día habíamos sido confrontados a una incógnita verdadera por la que valía la pena interesarse. María aguzó visiblemente el oído, y yo le resumí brevemente la aparición del ojo y la sustracción de la cinta, preguntándome en voz alta —porque la pregunta se dirigía en realidad a José Luis— cómo alguien podía haber colocado el ojo al fondo de la clase y, sin que nadie se diera cuenta, avanzar hasta la mesa del profesor y abrir su cartapacio.
—A lo mejor era de cristal, el ojo —dijo María.
En una serie de aventuras que echaron un verano cuando era chico había visto un perro con un ojo de cristal que su dueño perdió jugando a las cartas. Pero no, era un ojo de vaca, respondió José Luis. Un ojo auténtico, reformulé yo.
María nos preguntó qué había en la cinta de vídeo. José Luis y yo pensamos en el muslo de una mujer a la que le estaban metiendo un manubrio por el potorro, en cubos de plástico llenos de algo que parecía espaguetis a la boloñesa, en las bolingas pindongas de la hija quinceañera del Nonato, y en cómo antes de acometer una voltereta lateral se había estirado la braga del bikini deslizando el índice entre la goma y la nalga.
—Nada. Un documental de bichos.
José Luis había terminado de guardar las cartas y las fichas del Cluedo en su caja, y, sentado junto a mí en el suelo, hacía rebotar contra la puerta del armario una pelota de goma. A pesar de que le habíamos respondido con displicencia, María no se dio por vencida:
—A lo mejor había algo más. O sea, algo al final o al principio de la cinta, algo que tuviera algún significado para un espía.
María tendría entonces del orden de once años. Su pelo, lacio, más claro que el de su hermano o su madre, estaba cortado justo por encima de los hombros. Iba a un colegio que quedaba muy cerca, en el que no la hacían llevar uniforme, pero muchas tardes volvía a casa en el chándal de Educación Física, un chándal rojo con tres bandas blancas a lo largo de los brazos y las perneras, y una camiseta blanca de mangas muy cortas; en la pechera tenía bordado el logotipo de una marca de ropa hoy ya desparecida. María era gestera, tenía unos ojos grandes y expresivos, y a mí me daba un poco de pena porque como iba a un colegio público lo más probable es que terminara cayendo en la prostitución o muriendo en un solar con la jeringuilla pendiente del brazo. ¡Si al menos viviera en un hogar cristiano que equilibrase la influencia perniciosa de aquel entorno educativo laico y socialista...! Pero la familia de José Luis, por lo que había podido deducir, no vivía el cristianismo con el fervor necesario para sobreponerse a las fuerzas del mal. Muchas veces me habían invitado a cenar y había visto que se limitaban a desearse buen provecho, en lugar de bendecir la mesa con la fórmula consagrada: «el Señor bendiga estos alimentos que vamos a tomar para que nos pongamos a Su Santo Servicio». Quizá fuera «para que los pongamos a su Santo Servicio»; nunca tuve clara la sintaxis del sortilegio, pero en esto, como en otras muchas cosas, lo que importaba no era lo que se decía, sino la intención de lo que se decía, así que yo pasaba de puntillas por el pronombre fiado en que el Señor comprendería lo que mejor conviniera.
También había notado que en casa de José Luis no había láminas marianas ni se ponía el nacimiento por navidad. El único símbolo cristiano que había podido localizar estaba en un lugar íntimo y discreto, casi escondido, como si a su familia le avergonzase proclamar su fe en público. Se trataba de una crucecita sencilla, de cobre o latón, de poco más de un palmo, montada sobre un cubo de mármol o de piedra blanca. Al pie de la cruz había un lacito azul celeste, polvoriento, que llevaría allí anudado muchos años y que producía un contraste indigno. Estaba en el cuarto de los padres de José Luis, en el cabecero de la cama, donde lo había visto una vez que su madre, Merche, me pidió que dejase allí unas sábanas que acababa de planchar. Parecía uno de esos crucifijos que se venden en las tiendas para turistas que hay delante de la catedral de Toledo, y no me imaginaba que nadie le pudiera dirigir seriamente sus plegarias.
El día que Santa María visitó a su prima Santa Isabel, esta se hallaba embarazada de San Juan Bautista, y cuenta el Evangelio que el niño nonato dio un salto en el útero al sentir acercarse a la Madre de Dios. De manera parecida sentía yo algunas veces cómo el instinto detectivesco daba saltos dentro de mí ante la presencia de un nuevo misterio o de una pista crucial. Cuando María dijo que la cinta podía contener algo más, algo que nosotros no hubiéramos visto o no hubiéramos sabido interpretar, mi instinto detectivesco exclamó «tate, aquí hay algo», y comencé a pensar en voz alta sobre cómo con un poco de maña y papel celo alguien podría haber empalmado un trozo de cinta suplementario; también era posible que, al reproducirse en sentido inverso, la bobina contuviera un mensaje cifrado, igual que ocurría con algunos discos de vinilo, que si los ponías al revés sonaba un conjuro en el que se invocaba al diablo; sería fácil hacer pasar por interferencias una rápida secuencia en morse; también había oído que existe un aparato con el que las ondas sonoras se transforman en una especie de gráfica o de esquema, y era posible que el ruido blanco del final de una grabación produjera, al trasladarse al papel continuo, un mapa de Rusia con la posición exacta de las cabezas nucleares.
—Ya —dijo José Luis—; se llama espectrograma, pero no sé si puede imprimirse. Yo creo que tú estás pensando en un sismógrafo. Además, macho, en la cinta estaba todo bien clarito. Se la habrá llevado alguien para estudiar el documental a su aire.
Esto último lo dijo José Luis con un tono socarrón, y María sospechó sin duda que no le habíamos contado toda la verdad. Me dejé resbalar hasta quedar tumbado, aspirando el olor del parqué, un parqué amarillo comido en algunas zonas por el sol, y que en alguna esquina presentaba el cerquillo de un tiesto. 
En eso oímos el ruido que hacía el cerrojo al descorrerse. Era la madre de José Luis, que volvía de la compra. María se levantó y salió de la alcoba, mientras mi amigo y yo sacábamos los libros de texto y hacíamos como si llevásemos todo el rato haciendo deberes. Abrí el libro de Historia, pero me distraía mi San Juan Bautista particular, quien, sentado en la boca del estómago, se preguntaba qué podía ser más digno de empeño que especular sobre mensajes cifrados, crímenes sin resolver, espías infiltrados e invasiones alienígenas. Aun cuando todos los casos se nos resistían y era probable que no llegáramos a resolverlos nunca, a Mínguez y a mí nos fascinaba darles vueltas, examinarlos desde distintos ángulos, añadir datos tangenciales leídos en un recorte de periódico y dejar muy bien atados los cabos de teorías completamente especulativas. Quique también disfrutaba visiblemente de esas aventuras mentales, aunque a él lo que más le gustaba era conculcar el reglamento del colegio, husmear donde no debía e imponer la actuación inmediata, que muchas veces era arriesgada y casi siempre infructuosa. Ninguno de los tres entendía que pudiera haber empresas más importantes ni asuntos más merecedores de atención.
José Luis había sido tan afecto a la agencia Mascarada como ninguno. Él fue, de hecho, quien propuso el nombre que acabó imponiéndose en una votación acalorada, a despecho de Mínguez, cuya sugerencia —«Departamento de Investigación Criminal»— era todavía más rimbombante. De un tiempo a esta parte, en cambio, la investigación criminal parecía haber perdido la capacidad de seducción que un día tuvo para José Luis. Yo trataba de que éste pusiera su inteligencia al servicio del bien —el bien éramos nosotros, lógicamente—, pero lo que a él más parecía divertirle era pisotear nuestras hipótesis con su racionalidad implacable. Un espectrograma. ¿De dónde sacaría esas cosas? Los trucos de magia eran la única excentricidad que José Luis se permitía y, bien mirado, eran en realidad lo contrario de una excentricidad: la doma del misterio, la banalización de lo excepcional, la réplica del milagro.
Merche, la madre de José Luis, se asomó a nuestro cuarto.
—¿Sin novedad en el frente?
—Sin novedad.
Nos pusimos a hacer los deberes en serio, o mejor dicho José Luis se puso a hacer los deberes en serio y yo me dediqué, también en serio, a copiar en mi cuaderno sus respuestas. Las únicas asignaturas en las que yo sacaba notas decentes eran inglés, religión y lengua, pero cuando sacaba un sobresaliente en ellas mi padre decía que eso no contaba y que conmigo estaban tirando el dinero.
A eso de las ocho terminamos, echamos una partida de Hundir la Flota y luego dije «me piro, tronco». Recogí mi mochila y me dirigí a la puerta del apartamento. Antes de salir me detuve un segundo para despedirme, con la puerta abierta, de la madre de José Luis. Fue un instante, pero un instante multiplicado por las decenas de veces que estuve en aquella casa, que se solapan en mi memoria formando una larga pausa contemplativa. De pie, en primer término, con una chambra o un vestido floreado de andar por casa, planchaba Merche; en el sofá —listones de pino, cojines naranja— María leía una novela de Los Cinco y, a su derecha, la televisión y la abuela se miraban sin verse. 
A la abuela de José Luis no le quedaba sino un único gesto, un tic que consistía en llevarse a la sien la mano abierta y agitarla suavemente, un gesto parecido al que hace la reina de Inglaterra cuando saluda desde el coche oficial a sus millones de súbditos. La abuela de José Luis no tenía súbditos que saludar —o quizá sí los tenía, en esa comarca interior en el que pasaba sus días y sus noches—. A mí me parecía que ese gesto repetido sin descanso ni destinatario era el último mensaje de alguien que se ha ido hace tiempo, un enunciado postrero que resolvía los únicos escenarios comunicativos en los que llegaría a encontrarse: si alguien le preguntaba cómo se encontraba, el gesto quería decir «así así»; si su interlocutor le dirigía otras preguntas, el gesto, realizado cerca de la oreja y con la cabeza generalmente inclinada, daba a entender que estaba bastante sorda; si el interlocutor insistiese en su empeño y se ofendiese por la ausencia de respuesta, el gesto la disculparía, significando con sublime autoironía «no me haga usted mucho caso, tengo la cabeza como una jaula de grillos».
¿Dónde estaba el alma de la abuela de José Luis? Cuando los ángeles tocasen la trompeta del juicio final y el polvo recompusiera su cuerpo transfigurado en el esplendor de los veinte años, ¿qué clase de espíritu lo habitaría? Acaso Dios no solo perennizara para la eternidad nuestro cuerpo, sino también nuestra mente, preservándola en su mejor sazón, en su volumen más dilatado, y los resurrectos fueran híbridos mitológicos, adolescentes repletos de experiencia y de sabiduría vital. Pero entonces el alma de la abuela de José Luis ya debía de haber salido volando para esperar en algún rincón de los vestíbulos celestiales a que su arrugado envoltorio material se descompusiera y recompusiera nuevamente rejuvenecido. Y sin embargo, por cruel que pudiera ser su estado actual, ¿no se le sustraería un vector esencial a su identidad si se le retirase su gesto comodín, el brindis al sol de su demencia, el saludo rutinario pero lleno de dignidad a los millones de súbditos que poblaban su tenebroso imperio?





—Bienvenido a esta venerable institución.
Un niño de sexto había decidido que el propósito de su existencia consistía en apostarse junto a la puerta de entrada para recibir cada mañana a los alumnos, padres y profesores que entraban en el recinto, siempre con las mismas palabras.
—Bienvenido a esta venerable institución.
Hacía una excepción con un alumno dos o tres años menor que él, al que volvía loco taladrándole con una mirada demente y diciéndole en un susurro «tú eres el Elegido».
El colegio ocupaba un terreno irregular, en lo que muchas décadas antes había sido sin duda una zona escabrosa que, pocos metros al este, se despeñaba abruptamente en la cuenca del arroyo Abroñigal, un afluente del Manzanares del que ya nadie tenía memoria, pues había sido sepultado por la M-30, la primera y en aquellos años todavía única autopista de circunvalación de la ciudad. Quien entrase en el recinto escolar tenía, después de ser bendecido por el estudiante de 6º, tres opciones: adentrarse en la zona de preescolar, a la izquierda, entrar en el vestíbulo de dirección o descender cuatro tramos de escaleras que, por un lateral del edificio, conducían al patio. A la derecha de esas escaleras asomaban cuatro cipreses, que crecían encajonados entre ellas y la tapia exterior del colegio. Como el colegio se llamaba Hayedo, muchos llegamos a la mayoría de edad creyendo que los cipreses se llamaban hayas, y que los árboles que nos saludaban por las mañanas inclinando cortésmente sus copas no simbolizaban la muerte y la melancolía.
Esa zanja o callejón que hacía de alcorque para los cipreses guardaba en algunas partes cerca de metro y medio de desnivel por debajo de las escaleras, y allí nos reuníamos algunas mañanas para fumar, aunque cualquiera podía asomarse por encima del murete de ladrillo y descubrirnos. Aquel día —era un viernes húmedo de finales de febrero— Indiana Mínguez quemaba una nube con su mechero zippo. Nosotros las llamábamos nubes, pero Quique las llamaba marshmallows, porque como ya he dicho antes, cuando estaba en 5º su padre se fue a trabajar un año a Estados Unidos y lógicamente se llevó consigo a su familia. Quique regresó de Estados Unidos con un equipaje de palabras extrañas y con la extraña teoría de que el inglés tiene unas cuantas vocales más que el castellano, e incluso algún sonido que los españoles nos empeñamos en pronunciar como una vocal y que en realidad es un gruñido. Nadie le daba mucho crédito, y menos que nadie nuestros profesores de inglés, que le ponían unas notas mediocres.   
—Bienvenido a esta venerable institución —oímos sobre nuestras cabezas, y un segundo más tarde Quique aterrizó junto a nosotros tras salvar de un brinco el murete de ladrillo.
—¡Qué pasa, hachedepés! A ver si encontráis un sitio menos polvoriento para jugar a la galleta.
Mínguez protestó porque con el sobresalto se le había caído la nube sobre el regazo y le había dejado un goterón de azúcar fundida en la entrepierna.
—¡Ten cuidado, maldito bastardo!
Indiana Mínguez utilizaba expresiones que vagamente creíamos haber oído en la televisión, o que nos sonaban a los latiguillos empleados en los tebeos francobelgas. Con su habla resabida y su voz de película doblada, Mínguez transformaba los tiempos muertos de la vida cotidiana en escenas llenas de patetismo.
—Vaya —replicó Quique, riéndose y señalando la mancha en el pantalón—, ya veo que te alegras de verme, qué tío, de cero a cien en un segundo. ¿Tienes más nubes?
—Sí, toma, cómete esta —Indiana le ofreció la que tenía en la mano, medio chamuscada—, que me la acabo de pasar por el culo especialmente para ti.
Quique la cogió con dos dedos, simuló estudiarla y dijo:
—Seguro que tu polla es exactamente igual que esto. Dulce, pequeña y rosita. Como la picha del enano mudito.
Luego se la metió entera en la boca y exageró una serie de gemidos de placer, mientras Indiana sacaba otra nube de un bolsillo de la mochila y procedía a chamuscarla con el mechero. El aire olía a caramelo y gasolina.
—¿Y José Luis? ¿No viene? —preguntó Quique masticando aún.
—No parece.
Le expliqué a Mínguez la teoría que José Luis había expuesto la tarde anterior. La materialización del ojo habría sido únicamente una distracción para atraernos al fondo de la clase mientras alguien metía la zarpa en la cartera de don Donato —que siempre la dejaba entre la mesa y el radiador—y extraía de ella la cinta de vídeo. A mí me parecía improbable que ambas tretas fueran obra de una única persona: si el culpable se sentaba al fondo, habría podido depositar subrepticiamente el ojo sobre el estante, pero luego habría tenido que abrirse paso entre los cuarenta estudiantes que avanzaron hacia atrás para observar de cerca el prodigio, y habría llamado la atención; más difícil era imaginar que el criminal se sentara en las primeras filas, cerca del profesor, pues habría debido atravesar la clase mientras estábamos trabajando en silencio para depositar el ojo en la repisa del fondo. Quique sugirió que el ojo podría llevar allí desde el recreo del mediodía, aunque sólo lo hubiéramos descubierto más tarde, pero esta hipótesis contradecía la propia conexión entre ambos sucesos: el ojo servía a la sustracción de la cinta, que debía producirse en la clase de religión, y no antes. El ojo, en otras palabras, no podía haber llegado al aula antes que don Donato.
—Joder, no sé, troncos. Es mucho jaleo para verle las bragas a la hija del cantamañanas ese.
—¡Ah, eso es opinable! —exclamó Quique entre risas. Muchos, en aquellos años, habríamos sido capaces de mayores audacias para ver de cerca la pelvis de una quinceañera haciendo el pino-puente, «para estudiarla a su aire», como había dicho José Luis la tarde anterior. Mínguez se quedó algo cortado («no, ya, ya») y encendió el zippo tres veces seguidas, para hacer caer rápidamente cada vez el capuchón metálico con un movimiento brusco de muñeca. El mechero producía un ruido de cerrojo evocador de espuelas o pistolas.
—Bueno —dije adoptando un tono que no me comprometía a nada—, tampoco podemos descartar que la cinta contuviese más de lo que hemos visto.
—¿Como qué?
—No sé —vacilé, o fingí vacilar—; otra cosa, algo que a lo mejor ni siquiera don Nonato sabía que estaba allí.
A Quique las ocurrencias malévolas le iluminaban la cara como un relámpago.
—¡Claro, tío! A lo mejor está la peli porno que grabaron tus padres, follando como perros entre los arbustos de la Casa de Campo. Un lince ibérico se acercaba porque había olido a pescado y tu madre acababa haciéndole una pajilla imprevista, por amor a la naturaleza. Aquello fue la leche, joder, si fue a grabarlo Félix Rodríguez de la Fuente y todo.
—Vale, tío —contesté—, mira, que te folle un pez.
Mínguez intervino y dijo, con ese tono suyo radiofónico, que éramos unos críos rematados, que ya eran las nueve y diez y la sirena estaba a punto de sonar, pero mientras nosotros seguíamos aún comiéndonos los mocos, más perdidos que Amundsen, haciendo bromas estúpidas e incapaces de trazar un plan de actuación, el ladrón campaba a sus anchas.
Quique articuló una protesta que venía a ser una forma de capitulación. Dijo que, a fin de cuentas, la tarde anterior nos habían sometido a un tercer grado colectivo, nos habían registrado uno a uno, y no había aparecido la cinta de marras, que don Potato seguramente se la había olvidado en la biblioteca, porque cada día que pasaba estaba más imbécil, hasta el punto de que no podía encontrarse la picha sin ayuda de la guía-callejero de Madrid.
Indiana Mínguez me miró afligido. El desaliento causaba estragos en nuestra filas, cada vez éramos menos los que nos resistíamos a la explicación tranquilizadora, los que huíamos de la interpretación más sencilla, los que mirábamos de frente el misterio y no reculábamos ante pesquisas condenadas al fracaso.
—Entonces sólo nos queda una opción —dijo, apuntándonos alternativamente con el mechero—. Tenemos que consultar al Oráculo.
El aire se espeluznó con el aullido de la sirena que nos llamaba a formar en el patio. Cuando nos levantamos vi un papel arrugado al pie de uno de los cipreses. Lo recogí y lo desplegué: dentro sólo había un gran remolino de líneas, una tachadura espasmódica de color azul, traspasada por un agujero violento. Mínguez me lo quitó de las manos y se lo guardó en el bolsillo, al tiempo que me guiñaba un ojo:
—Puede ser una pista.
 


El Oráculo, de apellido Pérez Elizalde, tenía alergia al sol. La leyenda, que él mismo propalaba sin necesidad de que nadie le preguntase, debía de tener algo de verdad, porque los profesores dejaban que pasase los recreos en el aula. El Oráculo gozaba de otros privilegios, como el de no hacer gimnasia y no participar en las excursiones. Era un niño frágil y menudito, y no sabemos si ello era causa o consecuencia de todos aquellos miramientos. Tenía la frente excesivamente despejada, rematada en unas mechas de pelo muy rubio, ralo, fino, que se le ondulaba en el flequillo a modo de sutil interrogación capilar. El Oráculo dedicaba al mundo una mirada de perpetuo estupor, a pesar de lo cual no era nada tonto; al contrario: durante sus ocios forzosos alternaba la lectura de novelas de ciencia-ficción con largas sesiones de observación del patio del colegio, donde se desplegaban ante su mirada atenta todos nuestros conflictos y quehaceres. El que jugaba al fútbol no veía lo que hacían quienes jugaban al rescate, los cuales a su vez ignoraban a quienes jugaban al Dungeons & Dragons sentados en las gradas, de manera que todo era ajeno para todos salvo sus propias acciones. No así para el Oráculo, que tenía sobre nuestros pequeños negocios una perspectiva indiscreta y simultánea. Desde allí debíamos de parecerle insectos o peones, partículas de una humanidad más bien teórica que se agregaban y desagregaban siguiendo lógicas vaporosas. Muchos estábamos convencidos de que el Oráculo consagraba una parte de sus horas de soledad a elucidar esas lógicas trasteando en nuestros pupitres e inventariando el contenido de nuestros estuches. Luego, en los recreos largos de la comida o en las clases de Educación Física, el Oráculo realizaba, con esa paciencia y meticulosidad que dan las enfermedades crónicas, dibujos abigarrados en los que se iba contando la épica de nuestra clase.
Sabíamos que dichos dibujos existían, pero hasta aquel momento los habíamos despreciado como una ocupación indigna de nuestra edad y posición. Ahora, en cambio, debíamos consultarlos con la esperanza de que nos revelasen lo que nadie más sabía, lo que los mismos profesores ignoraban. Me acordé de un libro de detectives que había leído cientos de veces cuando era más chico, y que portaba un título abracadabrante: Las aventuras de la Mano Negra. En esa novelita, cada página de texto se acompañaba de un dibujo en el que el lector debía encontrar una pista con la que hacer avanzar el relato. Cada página o capítulo terminaba con una pregunta como «¿dónde está la entrada secreta?», «¿quién es el espía?» o «¿dónde está el maletín?», y el dibujo tenía tantos detalles que uno tenía que peinarlo centímetro a centímetro hasta dar con la solución. En este caso echaba de menos la pregunta que me orientase sobre qué buscar, pero me dije que cuando uno crece la novela ya no le viene a uno de frente, ni le hace preguntas por lo derecho.
La estrategia era la siguiente. Al poco de comenzar el recreo, Mínguez y Quique regresarían al aula y le dirían al Oráculo que, conforme anunciaba un texto escrito sobre la puerta de un retrete, él se prestaba allí a cometer actos nefandos todos los días laborables de dos a tres. (Huelga decir que aquella infamia tenía existencia positiva, pues la había escrito Quique expresamente para la ocasión, añadiendo el verdadero número de teléfono de Pérez Elizalde y un croquis bastante expresivo de la supuesta oferta de servicios). El Oráculo los seguiría hasta el cuarto de baño para verificar con sus propios ojos la magnitud de la calumnia, y cuando estuviera leyendo la inscripción Quique y Mínguez lo dejarían encerrado dentro. La operación debía realizarse a viva fuerza, porque como es lógico las puertas de los retretes no tenían pestillo por fuera. Mientras tanto, José Luis y yo inspeccionaríamos sus cuadernos de dibujo en busca de alguna pista, pero José Luis al final nos dejó en la estacada diciendo que era un plan perfecto para hacer el ridículo. Tendría que apurarme.
En los dibujos del Oráculo todos éramos otra cosa. Como a los que son de Toledo se les llama «bolos», Toledano era representado por un emboque, ese bolo puntiagudo cuya punta sirve para trazar sobre la arena las líneas del juego. Zurita era reconocible por su cráneo alargado, y solía aparecer en algún rincón solitario de los dibujos, soltando grandes lagrimones por los ojos. Una chuleta de cordero remitía a Navarrete, que había aprobado la EGB gracias a unas chuletas maravillosas que miniaba con los rotrings de su hermano, y que luego introducía en el canutillo de un bolígrafo, o en el dobladillo del pantalón, o en la manga del jersey si el tiempo lo excusaba. Una vez pegó una larga tira de cartón bajo el tablero de la mesa e introdujo allí cinco chuletas, una al lado de otra, de modo que por la posición pudiera sacar la que correspondiera al tema del examen; otra vez, para un examen de matemáticas, cosió el papel con las fórmulas al pañuelo, pero al final suspendió porque estaba resfriado de verdad y con los mocos se le corrió la tinta.  
La zanahoria era indudablemente Ramírez, lo más parecido a un pelirrojo que teníamos, y el truño marrón que el emboque solía llevar pinchado en un palo como si estuviera asando una salchicha sobre un fuego abierto debía de corresponder a Rodríguez de Mierda. Más por descarte que por deducción supuse que la fresa sería Quique, ya que durante una temporada había repetido sin venir a cuento la frase «yo soy la fresa» que decía un niño en un anuncio de yogures con un tono que quería ser tierno pero resultaba repelente y, como quedaba demostrado, pegadizo. Había también calambures visuales bastante tontorrones, como el que justificaba que Morales apareciera vestido a lo morisco, con fez, alfanje y babuchas, o el que me transformaba a mí, Velayos, en una vela encendida.   
Los dibujos del Oráculo solían representar violentas batallas campales a las que las figuras emblemáticas daban un aspecto apocalíptico. Con frecuencia enormes llamaradas arrasaban una de las esquinas del campo de combate, y la humareda de cuerpos consumidos ocultaba parte de la acción. En uno, Yáguer parecía llevar colgando de la boca una tortilla, pero era que sacaba la lengua como el cantante de los Rolling Stones, mientras resistía el tiroteo de un ejército de zanahorias —algunas lo bombardeaban también desde pequeños biplanos—; Yáguer se parapetaba detrás de un parásito que yacía despanzurrado en mitad de la llanura metafísica, y paraba con un sable láser los tiros que le llegaban desde el lado contrario.   
Volví rápidamente las páginas del cuaderno para localizar el último dibujos, que el Oráculo no había terminado de colorear. Era especialmente abigarrado y se construía alrededor de una gigantesca figura, de un humanoide inmenso que parecía buscar algo a cuatro patas, con sus dos cabezas hozando o escrutando un paraje abrupto, lleno de gargantas y desmontes. Una de sus cabezas portaba un cucurucho y la otra un sombrero de copa; ésta, de rostro irreconocible, se encontraba ligeramente tornada hacia el espectador, pero lo miraba con un único ojo, porque el otro, que resultaba más visible en el escorzo, pendía colgando del nervio. El sombrero de copa tenía en su parte superior una barandilla, sobre la cual Mick Jagger tendía una caña de pescar cuyo anzuelo se perdía en el aire. La criatura bicéfala parecía estar desnuda, aunque su piel era azul y contenía estrellas, planetas con anillos y espirales que debían de representar galaxias o nebulosas. Sus gigantescos antebrazos reposaban sobre el suelo, y entre ellos, los muslos y el torso quedaba conformado una suerte de túnel, a través del cual discurría una carretera llena de guijarros. Por ésta circulaba ceremoniosamente una procesión formada por un grupo nutrido de penitentes cubiertos con túnicas y capirotes blancos como los que salen a las calles españolas en Semana Santa. El que abría la procesión llevaba descubierta su cabeza apepinada y lloraba a moco tendido. Mirando con más atención debía concluirse que en realidad se trataba de un entierro, ya que cuatro de los penitentes portaban a hombros un pequeño ataúd blanco. Indiana Mínguez cabalgaba a espaldas del gigante bicéfalo, azuzándolo con su látigo. De todas las criaturas fálicas que poblaban el imaginario del Oráculo —un emboque, una zanahoria, dos docenas de capirotes e incluso un pertinentísimo chorizo de mierda— tenía que ser precisamente una vela, un cirio pascual, lo que el monstruo llevara ensartado en el culo. Se me ocurre ahora que la posición de aquel titán grotesco no era la que uno adoptaría para gatear, sino que resultaba más bien estática y expectante, y correspondía de manera más que aproximada a la inversión longitudinal de la posición que, en el documental de don Donato, adoptaba la mujer cuando era penetrada con una manija o con una pipeta, que nunca llegamos a saber qué era exactamente.
Retrocedí una página para ver el penúltimo dibujo. Esta vez se representaba una batalla naval entre nuestra clase y la del A. Al fondo estaba la tierra firme, coronada por un castillo o fortaleza; en lo alto de un farallón Zurita lloraba a raudales, y era su llanto lo que había formado el océano sobre el que dos barcos libraban desigual batalla. Uno, lleno de cerdos y con gallardetes que ostentaban una A mayúscula, figuraba la clase de al lado, nuestro reflejo invertido, nuestra némesis. Otra nave, en primer término, éramos nosotros. Las vergas de nuestro barco eran auténticas pingas erectas, y una B muy ornamentada ocupaba toda la vela mayor. Por un lapsus al diseñar la perspectiva, el Oráculo había trazado la B al dorso de la vela, de manera que pudiera verla al derecho el observador, desde detrás, y no el enemigo, que estaba delante. Los del A nos lanzaban dardos con cerbatana, y nosotros (entre el tropel de símbolos reconocía a Toledano, a Navarrete, a Mínguez y a Rodríguez de Mierda) respondíamos con metralletas y lanzagranadas. De pie sobre el trinquete una fresa airada se desgajaba en una boca formidable de la que salían disparados sapos y culebras. Morales, desde el puente, echaba una meada parabólica y copiosa sobre la embarcación enemiga.
Entonces vi algo que me cortó la respiración, como si hubiese recibido un pelotazo en el plexo solar. En la popa de nuestro barco una zanahoria sacaba medio cuerpo por encima de la borda y tendía los brazos hacia la fortaleza que se dibujaba en lontananza. Tras el muro del castillo asomaba la cabeza un ratón que debía de encarnar a Chinchilla, porque un profesor indiscreto había explicado en 6º que la chinchilla es un roedor de aspecto ridículo que se emplea para hacer abrigos (lo cual, dicho sea de paso, hizo saltar por los aires la imagen de tipo duro que Sánchez Chinchilla había puesto tanto empeño en construir). Chinchillas había en el colegio para aburrir: cinco hermanos, de los cuales el nuestro hacía el número dos, sin contar otras dos o tres Chinchillas que iban a un colegio de chicas. El caso es que este ratón tendía los brazos en dirección contraria, como si echase de menos a la zanahoria, pero las líneas de acción que salían de sus manos indicaban que había lanzado algo en dirección del barco, un objeto que se encontraba detenido en el aire, suspendido en mitad de su trayectoria. Ese objeto era un rectángulo negro con dos pequeños discos blancos.  
En estas, un estruendo estremeció el pasillo y el Oráculo irrumpió en el aula: había logrado escapar de sus secuestradores y me miraba con furor animal. Sudoroso, resollante, los cuatro pelos en desorden, las uñas pintadas de Tipp-Ex, los rasgos desencajados, su fisonomía de cabezopolín había adquirido tintes súbitamente mutantes. Según Mínguez, que había llegado pisándole los talones, recordaba a un gremlin malo con trece cocacolas en el cuerpo. 
El Oráculo se precipitó sobre su pupitre, me arrancó los cuadernos de las manos y me hizo a un lado de un empellón furioso. Inmediatamente sacó de la cajonera una caja, y yo pensé que estaba comprobando que no le hubiéramos quitado algo de especial valor para él —la paga de la semana, una Game Boy, algún medicamento del que dependiese su vida de criatura gelatinosa y abisal—, pero cuando me quise dar cuenta se me echó encima con un compás y, sin mediar palabra, me lo clavó en el brazo. La punta de acero debió de llegar al hueso, porque me pareció que mi cabeza se vaciaba de sangre al mismo tiempo que las tripas se me subían a la boca. Trastabillé y, aunque quise aferrarme a una silla, me desplomé al suelo. 





En algún punto imaginario entre Ramírez y Sánchez Chinchilla levitaba la cinta de vídeo con las vacaciones de don Donato, las desventuras del niño nonato y algún interrogante de propina. Era evidente que el Oráculo había olfateado algo, pero después de su metamorfosis preternatural ninguno nos atrevíamos a preguntarle nada. En cambio, dábamos por hecho que si nos pegábamos a las dos personas a las que implicaba su dibujo acabaríamos por tener ocasión de hacernos con la cinta y de desvelar sus secretos. Sabíamos que Mínguez, como siempre, tenía que acompañar a casa a sus hermanos, así que decidimos que Quique seguiría a Sánchez Chinchilla y yo sería quien observase los movimientos de Ramírez, empezando aquella misma tarde. 
Bajábamos las escaleras en una masa compacta. Parece una cosa fácil, y lo había hecho cientos de veces sin prestarle atención, arrastrado por cierto automatismo colectivo. Pero ahora que debía bajar las escaleras con el ritmo que marcaba Ramírez me parecía un ejercicio complicado en el que cada músculo demandaba una decisión consciente y voluntaria. Unas veces me tenía que agarrar a la barandilla para no caer sobre el alumno de delante y otras me detenía en seco, de modo que quien venía detrás se tropezaba conmigo.
—¡Tira, joder! ¿Estás gilipollas o qué te pasa?
Era Morales. El improperio había interrumpido un gesto absurdo de mi mano, que se había quedado en el aire con la muñeca flácida, como pidiendo que alguien me besase el anillo. Por mucho menos le habían metido al Chochito en la boca un calcetín usado. Por eso agarré a Morales por el niqui y, acercando mi cara a la suya, dije entre dientes lo primero que se me vino a la cabeza:
—Hay que ver cómo está esto, ¿eh?
El desconcierto se pintó en su cara, por lo que añadí un latiguillo chusco que le había oído a mi tío:
—Parece la salida del fútbol.
Morales soltó una carcajada, se zafó de mi mano, dijo que estaba como una cabra y continuó bajando las escaleras. Ramírez debía de haber llegado ya a la planta baja, así que comencé a saltar escalones de tres en tres: eso sí sabía cómo hacerlo.
Pisar el patio fue descender a la realidad. En la última hora de clase aún había fantaseado con una persecución por pasajes tenebrosos, acechando el perfil de Ramírez a través de dos agujeritos discretamente practicados en un periódico o atisbando su reflejo detrás de una esquina gracias al espejito de una polvera que le había apandado a mi madre. Unos minutos después y cuatro pisos más abajo caía en la cuenta con brusquedad de lo ridículas que eran esas figuraciones. Ramírez se iría, como todos, a su casa, o a una academia de inglés, o a los recreativos. No sabía en qué zona vivía, pero si tomaba el metro o un autobús lo perdería de inmediato o tendría que inventarme un motivo para acompañarlo a un barrio que no conocía, y luego lo perdería y tendría que regresar desde el fin del mundo, tratando de meter y sacar rápidamente el bonobús en la máquina troqueladora para que el viaje me saliera gratis. José Luis tenía razón: habíamos maquinado un plan perfecto para sentirnos como unos capullos integrales.
Pasé rápido junto a los cipreses, aunque sin llegar a correr. Divisé a Ramírez cerca de la verja, despidiéndose de Navarrete con ese trato arisco que todos teníamos entonces. Junto a ellos, unos chiquillos de preescolar a los que sus madres aún no habían recogido jugaban a los toros; unos hacían de picadores y montaban a espaldas de otros, pero a veces se enzarzaban entre ellos y se olvidaban del novillo, convirtiendo la corrida en un torneo cuerpo a cuerpo.
Ramírez dobló hacia el puente de la M-30, lo que en aquel momento me alivió, porque si me confrontaba siempre podía decir que volvía andando a casa o que iba a robar cosas al Alcampo. Anduve distraídamente quince o veinte metros por detrás de Ramírez, quien contra mi pronóstico volvió a girar a la izquierda, circundando la tapia del colegio. No había muchos sitios a los que ir por aquel camino, fuera de una parroquia de formas geométricas que, según don Rogelio, propalaba un cristianismo heterodoxo, acaso herético, y permitía que los fieles distribuyeran ellos mismos las formas consagradas del Santísimo Sacramento con sus manos manchadas de ajo, lejía y poluciones. Luego venían varios edificios de apartamentos, pero para ir a ellos lo normal habría sido salir por la torreta, que era la otra puerta del colegio, empleada sobre todo por quienes iban en ruta, porque allí podían aparcar los autobuses escolares sin interrumpir el tráfico. Cuando vi que Ramírez volvía a entrar en el colegio sentí que mi pulso se espesaba como si una muchacha acabase de tomarme de la mano. Esa muchacha era la aventura.
Hay que saber que el colegio era una hondonada, un trapecio irregular excavado en los desmontes por los que Madrid se derrumbaba en el cauce de la M-30, en aquella autopista con la que la ciudad, queriendo abrazarse, se interrumpía y se segregaba en barrios enemigos, enfrentados por envidias, suspicacias y temores. 
A la otra orilla de aquel Mississippi de diez carriles habían construido pocos años antes un gran edificio con planta en espiral destinado a viviendas de realojo. Mi padre decía que los gitanos sacaban las sillas a la calle y habían subido sus burros a los apartamentos. Yo me figuraba aquel caracol de ladrillo como una nueva torre de Babel asentada sobre los cuerpos esqueléticos de miles de yonquis, alumbrada con luces de verbena, atronada por gritos en caló, con los inquilinos arrancando las cañerías para venderlas al quincallero y borriquitos asomando la gaita por las ventanas. Más al sur estaba Vallecas, un barrio con cuya sola mención le entraban los sudores a mi madre, que me tenía muy prohibido tomar la línea 1 de metro más allá de la estación de Pacífico. El vecino de Vallecas al que mejor conocíamos yo y toda España era Poli Díaz, «el Potro de Vallecas», un boxeador heroinómano que en las entrevistas hablaba como si acabase de recibir un gancho decisivo en la mandíbula. Poli era abreviación de Policarpo, Polifemo u otro nombre igual de inverosímil, y nadie hacía nada por evitar que imagináramos que aquel distrito estigmatizado estaba poblado por Polifemos, Polinomios y Poliginias de costumbres bárbaras, compartiendo jeringuilla a la hora de la cena a la luz de una vela que ardía en la carcasa vacía de un televisor.
Entre aquellos dos lugares de perdición —las viviendas de realojo y Vallecas— serpenteaban los bloques de Moratalaz. Yo vivía en uno de construcción reciente, de siete alturas, con una terraza abierta sobre una zona comercial cerrada al tráfico. José Luis vivía en el último de los cuatro pisos de un edificio más antiguo, de ladrillo claro; originalmente tenía un balcón, pero le habían hecho un cierre de obra para ganar espacio. Como su fachada daba al sur, muchas ventanas tenían toldos verdes. Enfrente había una esquina de tierra, con espigas silvestres y cuatro acacias municipales. No parecía que viviéramos en la misma ciudad; de hecho, mi impresión era la de que él ni siquiera vivía en una ciudad.  
Nuestro colegio estaba construido en desnivel. Desde la entrada principal, al sur, se accedía directamente al primer piso, donde estaba el área de preescolar y la administración. El patio, ubicado detrás del edificio, quedaba un piso por debajo, en el mismo plano en el que se encontraban el comedor, la cocina y el oratorio. El eje del patio, de este a oeste, presentaba un declive más pronunciado aún: cerraban el patio por un lateral cuatro o cinco filas de gradas de hormigón, muy empinadas; sobre ellas quedaba la explanada de arena de los párvulos; detrás de ésta había una cancha de frontón en la que nadie había jugado nunca al frontón, porque su verdadera función consistía en dar un significado teórico al enorme muro de diez o doce metros que había sido forzoso construir por aquel lado hasta alcanzar el nivel de la calle. Al norte, como ya he dicho, había una entrada secundaria; para acceder a ella desde el patio había que subir a una torreta de ladrillo que según algunos albergaba la caldera y según otros estaba llena de ratas y de instrumentos de tortura.
Estos detalles no tienen auténtica importancia, ni aspiro a que este informe se lea con la brújula en la mano; basta con saber que lo que llamábamos colegio era un conjunto de espacios escalonados, encajados a la diabla en una orografía difícil de cañada y serranía. Mirándolo desde lo alto de la torreta, el colegio me había parecido alguna vez la pieza hembra de un enchufe galáctico, y en mis ensoñaciones diurnas fantaseaba con una nave espacial que algún día vendría a acoplarse allí, despachurrando a todos los que en esos momentos estuvieran jugando al fútbol o mirando hacia arriba como papamoscas.
El patio se vaciaba con la urgencia de una tarde de viernes, y desde el observatorio de la torreta Ramírez parecía un insecto que atravesaba las chanchas, bordeaba el edificio, se encaramaba a las gradas y las salvaba una tras otra. Luego, en línea recta y con determinación, atravesaba la arena del área infantil, completamente desierta, y entraba en el frontón, donde no había nada ni se podía ir a ninguna parte. Ni siquiera desde mi atalaya alcanzaba ahora a verlo. Me precipité escaleras abajo, corrí hasta las gradas, tiré al suelo mi mochila para que no me estorbase y subí dando saltos hasta apostarme detrás de un murete que contenía la arena. Entre los barrotes de los toboganes y de los castilletes podía ver ahora más de la mitad de la pista de frontón, pero Ramírez no estaba en ella, o había ido a meterse precisamente en la esquina que quedaba fuera de mi ángulo de visión.
El frontón tenía, repito, una gran pared pintada de verde. En los laterales, el muro descendía en un ángulo de 45 grados; uno de ellos, el más externo, no daba directamente a la calle, sino que encerraba contra ésta un empinado terraplén, una franja de terreno montaraz, cubierto por maleza, escarpado y sin función ni existencia oficial, hasta el punto de que me parecía verlo entonces por primera vez. Así supuse que había sido alguna vez el terreno en el que habían erigido —y sobre todo excavado— nuestro colegio: un cerrillo inhóspito cubierto de abrojos.         
Permanecí agazapado varios minutos, asomando un ojo por encima del murete y escrutando los matorrales. Si alguna rama crujía o se agitaba, siempre era en un lugar en el que yo no tenía puesta la vista. Al cabo de un rato, sin embargo, surgió Ramírez a cara descubierta, abriéndose paso a través de los matorrales y derrapando en el último metro de pendiente, antes de descender a la pista del frontón por la parte en donde la pared que la delimitaba tenía menos altura. Ramírez desandaba el camino y no tardaría en pasar junto al lugar en el que yo estaba, así que me eché al suelo, rodé hasta la fila superior de las gradas y me hice un ovillo en el hueco que quedaba bajo el asiento. No era un escondite perfecto, pero sí lo suficientemente discreto para que no reparase en mí alguien que caminaba distraído de medio perfil y a tiro de piedra.
No recuerdo que me haya embargado una sensación de parecida plenitud. Desde entonces he tenido, claro está, un puñado de experiencias memorables, alguna ocurrencia inspirada que me ha valido la admiración momentánea de mis amigos o de mis colegas, y una vez le hice la maniobra Heimlich a un muchacho que se había atragantado comiendo kebab, salvándole la vida y fracturándole una costilla, pero todo ello lo he vivido como acontecimientos fortuitos, como golpes de suerte que me distraían por unos minutos de mis manejos erráticos y de mis aspiraciones inciertas. En cambio, aquella tarde de marzo el misterio se desplegaba ante mí como un vistoso leporello lleno de pestañas y de ventanas interactivas, profuso pero finito, cuya lectura llevaba anticipando desde hacía muchos años y que me resultaba familiar antes de empezar a leerlo. Estaba lejos de sospechar que el territorio en el que me internaba era más bien un estanque de aguas pútridas y oscuras, poblado por algas tóxicas y cangrejos ciegos, que nadie había cartografiado aún. 
Pasado un tiempo prudencial me levanté y me dirigí hacia el frontón. Para llegar al terraplén debía salvar un muro que en su parte más baja —por la que se había descolgado Ramírez momentos antes— era tan alto como yo. Conociéndome, debió de costarme una docena de intentos, tomando carrerilla y saltando hasta anclar un antebrazo y poder subir un pie con el que alzar a pulso el centro de gravedad. Lo que sí recuerdo es que nada más caer del otro lado descubrí entre los arbustos un punto por el que era obvio que pasaba gente con frecuencia. Era la parte por donde había resbalado Ramírez al salir: un vado entre los arbustos, un tobogán de tierra entre los bojes más frondosos. Al acometer su ascenso, las manos se le iban solas a uno hasta las raíces y los tocones a los que convenía asirse. Mientras trepaba encontré alguna lata, varias colillas y una estrella de tres puntas arrancada al capó de un Mercedes. El talud terminaba en un repecho que había al pie de la tapia exterior del colegio. Era el punto más alto del recinto, y al mismo tiempo el menos visible. El edificio del colegio tenía cuatro pisos, pero desde allí podía ver, a la altura de mis ojos, sus tejas y las pelotas de tenis que se habían quedado encajadas en la canaleta de desagüe varios años atrás, y que se habían vuelto grises. La vegetación y el cierre lateral del frontón ocultaban aquel corredor de tierra. En el suelo había bastantes inmundicias que la gente había tirado desde la calle: bolsas de plástico, un espray de pintura abollado, alguna jeringuilla, papeles arrugados, envoltorios de bollería industrial. Para un detective la basura es una preciosa fuente de información, pero dudaba que Ramírez subiera hasta allí a comer bollicaos y a inyectarse caballo. ¿O sí lo haría? Hice el propósito de echarle un vistazo a sus antebrazos en cuanto se presentase la ocasión. Pasé diez buenos minutos escrutando el revoque de la pared de ladrillo, sin llegar a ningún resultado concluyente, pero bastante satisfecho de mi pose. El terreno estaba muy pisoteado; me puse en cuclillas y olfateé una huella como un imbécil. Era una suerte que en aquel lugar nadie pudiera ser testigo de cómo estaba llevando a cabo la investigación. Por último, revolví varios de los papelajos que aún no habían desintegrado los elementos. Casi todos procedían de cuadernos de anillas, pautados o cuadriculados; la mayoría de ellos estaban en blanco o eran fragmentos diminutos caídos de hojas arrancadas. Uno, algo mayor que los demás, se había deslizado pendiente abajo, entre las ramas de un arbusto espinoso. Daba la impresión de estar escrito, por lo que puse empeño en recuperarlo introduciéndome en un hueco del follaje y atrayéndomelo con un palo. Estaba doblado y efectivamente tenía algo escrito con bolígrafo de bola, por lo que la lluvia no lo había desteñido por completo. Lo que esa octavilla contenía era un mensaje breve, fascinante, sensacional. Por desgracia, también era completamente incomprensible.



—Una lumi es una pelandusca.
Yo no había oído esa palabra en la vida, pero en estas cosas Quique sentaba cátedra y había que creerle. José Luis se dedicaba a sus espaguetis, ajeno en apariencia a la discusión. Al principio había dicho que aquello le parecía un camelo, pero era demasiado cerebral para admitir que la gente fuera abandonando por el mundo mensajes sin sentido. Aunque para nosotros vistiera su máscara de escéptico, yo quería creer que le picaba la curiosidad; más tarde supe que habló de aquel acertijo con su hermana, lo que venía a confirmar que le había seguido dando vueltas en la cabeza. Los demás miembros de la agencia Mascarada estuvimos galvanizados todo el tiempo que duró aquella comida.
—¡Ah! —dijo Indiana Mínguez—; entonces empieza a hacerse la luz. Ha llegado el momento de las revelaciones. Fijaos bien: «bonilumi» quiere decir «una buena puta», y «lumibirgu» tiene que ser «una puta virgen», o sea, una puta que aún tenga himen.
De la existencia del himen algunos habíamos tenido noticia únicamente la semana anterior, cuando Don Rogelio irrumpió en clase e interrumpió al profesor de dibujo para explicarnos que el himen es una especie de telilla o precinto que tienen las mujeres, y que generalmente se rompe durante la noche de bodas, aunque algunas lo pierden haciendo gimnasia o montando a caballo. El de María Santísima era, según don Rogelio, un himen a prueba de bombas que no se alteró en la Anunciación del arcángel San Gabriel y que incluso permaneció incólume durante el parto, ya que el Niño Jesús lo atravesó del mismo modo que un rayo de luz atraviesa el cristal, sin romperlo y sin producirle a su madre el más mínimo dolor. Para don Rogelio era obvio que todos desearíamos que nuestras madres parieran sin sufrimiento y permanecieran vírgenes durante toda su vida; y esto, que para nosotros, pobres criaturas, es imposible, es harto sencillo para el Creador, el cual, como podía hacerlo, lo hizo. Tras muchos años de rezarle a la Virgen, al fin sabíamos qué era una virgen.  
Por encima de nuestras bandejas nos pasábamos unos a otros el papel que yo había encontrado el viernes anterior en el terraplén. La hoja había sido arrancada de un cuaderno cuadriculado y conservaba la marca de varios pliegues; en su cara interior contenía tres palabrejas con más trazas de sortilegio que de mensaje:
oxencolalumibirgu
eco
bonilumitøspi
—Espera, tío, no me jodas —Quique dejó bruscamente los cubiertos sobre la bandeja y me arrebató el papel—. ¿«Lumibirgu» y «Bonilumi»? ¿Una puta virgen y otra buena? ¡Pero si eso es la carta a los Reyes Magos que escribió Velayos! El muy cabrón se pasó toda la noche con la salchicha lista para el ataque.
Yo me reía como los demás, pero empecé a pegarle patadas por debajo de la mesa. Quique acusaba los golpes y me insultaba, pero su imaginación desbocada seguía llenándole la cabeza de disparates, y aunque se atragantaba continuaba hablando de muñecas de tamaño natural, de un paje de los Reyes Magos que llevaba unas mallas ajustadas y de cómo, si no llega a ser por ese paje, a mi madre se le habría quedado el friegaplatos sin estrenar. Quique hablaba como si yo estuviera ausente e ilustraba su narración con una salchicha de las que efectivamente estábamos comiendo, agitándola de manera obscena y frotándola contra la V que formaban sus dedos índice y corazón. Unos comíamos salchichas y otros, como José Luis, se traían la comida hecha de casa en unas tarteras de metal que había que dejar en la cocina por la mañana y que a eso de la una metían en un horno las encargadas del comedor.
Para sacar a Quique de su trance e interrumpir su retahíla de injurias terminé vaciando mi vaso sobre su plato.
—¡Joder, tío, cómo te pasas!
—Te jodes como Herodes.
El comedor tenía dos grandes puertas correderas que lo comunicaban con el oratorio. Estas puertas sólo se abrían cuando una primera comunión congregaba a parentelas extensas, o cuando el miércoles de ceniza nos juntaban a todos los cursos en una sola misa solemne. Por excepcional que fuera, había una continuidad entre aquellos espacios, e igual que algunos días desde el comedor se oía la campanilla de la consagración, desde los últimos bancos de la capilla solía oírse con claridad trajín de platos y cubiertos.  
He pensado a veces en aquellas salchichas que nos servían, y en cómo entre ellas y la verdadera carne había una distancia análoga a la que hay entre los redondeles de pan ácimo de la comunión y el verdadero pan. Eran unas salchichas eucarísticas y rosas, ya medio transubstanciadas. En virtud de un acto de fe ciega las consumíamos como si fueran carne de un animal que alguna vez existió, probablemente en la Galilea del primer siglo de nuestra era. Al igual que las hostias, se comían sin sentir: una tarde memorable, protegido por no se sabe qué astros o qué manes, Navarrete marcó siete goles seguidos, le rompió la nariz a uno del A y se metió entre pecho y espalda veintitrés de aquellas salchichas espirituales, jaleado por todos sus compañeros, para quienes la proeza digestiva confirmaba de un modo oscuro el dominio del ser humano sobre las demás criaturas en general y sobre los del A en particular.
Entonces se acercó Yáguer con su bandeja y le preguntó a José Luis si se podía sentar con nosotros; éste le dijo que sí, y Quique, que pescaba sus salchichas y las secaba en una servilleta de papel, le dijo sin mirarlo que bueno, que ya se cuidarían de apretar bien el culo. Pero yo, que entre tanto había hecho desaparecer en mi bolsillo el mensaje cifrado, le dije, en parte por hábito y en parte por secretismo, que mejor se fuera a la mierda, ya que allí estaría más en su ambiente. Yáguer se sentó solo, tres o cuatro mesas más allá.
Este Yáguer era un chico flaco y desgalichado. Tenía los ojos muy separados, ligeramente achinados, y su boca de labios gruesos resultaba excesivamente grande, todo lo cual le confería un parecido cierto con el cantante de los Rolling que justificaba el mote. Venía a completar la semejanza una pelambrera descuidada, más larga por la nuca que en el flequillo, que para nosotros era un corte de pelo quinqui y agitanado. Nunca nos paramos a pensar que algunos héroes televisivos, como McGiver, o Mel Gibson en Arma Letal, también llevaban el pelo así. En clase se ponía unas gafas de pasta transparente que, según Morales, eran de sociata. También se decía que Yáguer vivía en los pisos de realojo —lo que sin duda era un infundio— y que su padre tenía una chatarrería por La Elipa.
En principio, Yáguer era un marginado. No era raro que alguien se refiriese a él como «el Tano», abreviación de «el gitano», categoría de exclusión entonces inapelable. Navarrete le sacudía el polvo con regularidad. Además, en virtud de un extraño fenómeno textil, su jersey siempre producía pelotillas, y esto constituía un grave estigma por motivos que nadie acertaba a explicar. Sin embargo, no era mal estudiante, y aguantaba los maltratos de palabra y de obra con un estoicismo rayano en el desinterés. Esto a muchos nos llevaba a dejarlo tranquilo, porque no tiene gracia ensañarse con una víctima indiferente. Al Chochito, en cambio, lo puteábamos con entusiasmo, porque nos encantaba verle llorar y tratar de defenderse manoteando como un escarabajo panza arriba. Para su desgracia, el Chochito además era servil, y provocaba sus propias humillaciones pidiendo favores o haciendo gestos de complicidad a los más crueles de sus victimarios. Putear al Chochito era un ritual que prevenía de acabar como el Chochito, así que le tirábamos postas, le poníamos chinchetas en la silla, le pegábamos patadas a su tartera hasta que se desparramaba su comida por el patio y le gritábamos «vete a que te empalen» o «vete a chupar pollas por ahí» o «vete a afilarle el lápiz a los chaperos de Leganés», porque se decía que era de un pueblo del sur de Madrid, pero esto también podía ser un infundio.  
Volví a desdoblar la hoja con el mensaje y seguimos haciendo cábalas sobre su posible significado. «Puede ser un ultimátum», dijo Indiana Mínguez, pero no le hicimos mucho caso porque nadie más sabía qué quería decir la palabra «ultimátum». Probamos a sumar o a sustraer un número fijo de letras, siguiendo el orden del abecedario, pero el resultado solía ser aún más impronunciable: «oxencolalumbirgu» se transformaba en «pyfdpmbmvnjshv» si añadíamos una letra, y en «ñwdmbñkzktlahqft» si le quitábamos una.
— Hombre, pues está muy claro —dijo José Luis—. Esto lo ha escrito Ozores.
Antonio Ozores era un actor cómico muy conocido en la época que hablaba muy rápido y terminaba soltando unas parrafadas ininteligibles que hacían que el público se retorciese de risa.   
—Ya, tío —concedió Mínguez—. Suena como si el asesino hubiera dado las instrucciones con la boca llena.  
—¿Pero qué asesino ni qué leches? —dije—. A ver si nos centramos, joder. Esto lo ha tenido que escribir el que ha mangado la cinta de don Nonato.  
Empezamos a mirar aquel trozo de papel manoseado con una irritación algo indignada, como mirábamos una pregunta de examen sobre un tema que creíamos que no iba a entrar. De todos modos, las palabras de nuestro mensaje resultaban demasiado largas; «demasiado largas para ser un lenguaje humano», completó Mínguez. José Luis dijo que igual nos estábamos flipando un poco, y que a lo mejor estaba escrito en una lengua rara como el alemán o el noruego. Quique recordó que en un tebeo de Astérix salía un vikingo y que siempre que hablaba y decía algo con la letra O, ésta salía atravesada por un palo, como la tercera palabra de nuestro mensaje.
—Joder, pues a ver cómo encontramos a alguien que hable vikingo.
José Luis cerró su tartera y se levantó.
—Bueno, yo me voy a echar unos tiritos. ¿Os venís?
Cuando estábamos saliendo del comedor me acordé de que Quique tenía encargado vigilar a Sánchez Chinchilla.
—¿Y tú qué?
—¿Qué de qué?
—Que adónde fue Chinchilla.
—Joder, y yo qué sé. A su casa. Bueno, a su casa no, a jugar al fútbol con unos amigos.
—A ver, en qué quedamos. ¿Con qué amigos? ¿Eran de clase?
—No, no sé, unos tíos que conoce, de su barrio.
—¿Y tú qué hiciste?
—Qué querías que hiciera, me fui a jugar con ellos.
Lo miré con incredulidad.
—Quique, tío, eres una mierda de espía.
—Ya, vale. Anda y que te la pique un pollo.




Cuando sonó el teléfono debía de ser ya tarde, porque mi padre había vuelto a casa y estaba tomando su cerveza con las noticias puestas.
—¡El teléfono! —gritó desde el sillón.
Mi padre se tomaba todas las tardes una cerveza que no sabía si le gustaba. A él la cerveza al principio no le había gustado, pero los amigos le decían «qué, ¿una cerveza?», y él respondía que bueno, que vale. Otras veces llegaba a un bar y no sabía qué le apetecía tomar, y al final acababa pidiendo una cerveza. Y así había terminado abriendo todas las tardes una lata de Mahou Cinco Estrellas que no sabía si le gustaba.
Esto me lo contó en varias ocasiones, porque en la vida —decía— muchas cosas salían como la cerveza: cuando las pruebas te parecen una porquería, pero luego te acostumbras y ya no puedes prescindir de ellas.
—¡El teléfono, joer!
Mi madre bajó el gas del infiernillo, lo cogió y gritó a su vez:
—¡Alva! Es para ti.
«¿Quién és?», pregunté. «Una chica», respondió, tendiéndome el auricular. Pensé que era una broma.
—¿Diga?
—Hola.
No reconocí de inmediato la voz al otro extremo del hilo.
—Soy María.
—Hola.
—Creí que ibas a venir esta tarde.  
—Ya —no podía decir que esa tarde había vuelto a casa dando un rodeo porque había visto que José Luis salía acompañado por Yáguer.
Había charlado con María un millón de veces, pero por teléfono era distinto. Titubeábamos y nos aturullábamos al hablar, como si alguien estuviera copiando al dictado nuestras palabras, o como si estuviéramos practicando una lengua extranjera.
Supongo que María buscó mi número en alguna agenda o listín de José Luis, y que me llamó sin que este lo supiese, ya que de otro modo él le habría impedido que me importunase con sus cosas de niña chica (porque apenas supe quién me llamaba tuve la certeza de que me incordiaría con cosas de niña chica).
—He estado pensando en el mensaje secreto, en el papel que encontraste. 
—¿Quién te ha hablado del mensaje?
Era una pregunta absurda, pues evidentemente quien le había hablado del mensaje era su hermano. María saltó por encima de la pregunta estilo Fosbury.
—Verás, es como un truco que hago con Josete. Hay trucos de magia que mi hermano hace solo, con un dedo falso, con cartas trucadas y cosas así. Pero hay trucos imposibles, trucos tan difíciles que no puede hacerlos uno solo. Casi siempre son los trucos de adivinar. Por ejemplo, uno piensa una cosa y el mago lo acierta.
—¿Y esto qué tiene que ver con el código? —pregunté.
—Ya, espera. En esos trucos yo soy la médium; o sea, que yo pienso un número del 1 al 20, o le pido a alguien que me diga un número del 1 al 20, y luego me concentro y le transmito el número a Josete. Sólo que en realidad...
Aquí María se interrumpió y me hizo prometer que nunca revelaría lo que me iba a contar, ni siquiera bajo tortura, y que en realidad no debería contármelo porque quebrantaba el código de honor de los ilusionistas. Yo asentí con una crispación postiza («que sí, venga, al grano»).
—En realidad lo que hacemos es emplear un código. Por ejemplo, si yo digo «te voy a transmitir las ondas mentales», es el número 7, pero si digo «te voy a transmitir las ondas psíquicas» es el número 8, y si digo «atento, que te voy a transmitir las ondas psíquicas» es el 18. Luego, Josete cierra los ojos y hace gestos como si estuviera cazando bichos invisibles que revoloteasen a su alrededor, pero es todo teatro, porque ya sabe qué número es.
—O sea, que también usáis un código. 
—Sí, pero no me estás entendiendo. Lo importante es que también digo muchas palabras que no hacen falta, y que sólo sirven para camuflar el mensaje en clave.
—Si no has visto el papel —no había podido verlo porque lo tenía yo—, no sabes de lo que estás hablando. Nuestro mensaje en clave no está camuflado, se ve que es un mensaje en clave a diez kilómetros de distancia.
Colgué con un gesto de extremo fastidio dirigido únicamente a mí mismo. Menuda niñata gilipuertas.



Me sorprende cómo algo puede parecernos absurdo en determinado momento y, pocos días o incluso pocas horas después, una forma empieza a cuajar en nuestra cabeza, como una pieza de un rompecabezas que por un movimiento fortuito cambiase de posición y de repente terminase por encajar.
A la mañana siguiente le expliqué a la agencia Mascarada, reunida en su cuartel general de pacotilla, que el código utilizado para cifrar el mensaje era una variación de otro que todos habíamos utilizado alguna vez y que consistía en repetir cada sílaba manteniendo la vocal y anteponiéndole la letra P. Así, una palabra como...
—Como «gonorrea» —propuso Mínguez, solícito.
Una palabra como «gonorrea» se transformaba en «goponoporrepeapa» y devenía un significante enigmático que le cuadraría a un pez hawaiano. El mensaje que yo había encontrado en el terraplén partía de la misma premisa pero le daba varias vueltas de tuerca. Cada sílaba se dividía en dos: primero se ponían las consonantes, en una sílaba con una vocal cualquiera; luego venía otra sílaba con la vocal, pero se combinaba con alguna consonante para despistar.
—¿Con cualquiera? —preguntó Mínguez.
—Con cualquiera.
—O sea, aleatorio.
—Que sí, Mínguez, joder.
—Te cagas. ¿Y si una sílaba no tiene consonante?
—Pues entonces metes antes una vocal sola —dijo José Luis, que lo había cazado al vuelo, y señaló el centro del papel arrugado—: mira, aquí para decir «o» han puesto «eco», pero podían haber puesto «iño», o «apo»...
—¡O «ano»! —exclamó Mínguez.
Estaba tirado. Para codificar los mensajes había que pensárselo y avanzar con cautela, pero leerlos resultaba más fácil. Sólo había que retener las consonantes de las sílabas impares para juntarlas con la vocal de las sílabas pares. José Luis, que parecía estar tomándoselo en serio, fue deletreando:
—«E... ca... li... bu».
—Tío, menuda estafa de clave, ¿no? Se entendía mejor antes.
—A ver, esperarse —dije cogiendo el papel para verlo mejor. Temí haberme dejado engañar por el entusiasmo. Afortunadamente para mí, José Luis nos llevaba dos o tres pasos mentales de ventaja:
—Lo importante es que las letras estén en la posición correcta dentro de cada sílaba. Si sólo hay una vocal en una sílaba, entonces no puede haber consonante en la sílaba anterior.
Y a continuación leyó de un tirón el texto descifrado: «excalibur o bilitis». Pero nada más hacerlo cruzó conmigo una mirada de desconcierto. ¿Y aquello qué era? Parecía un dilema, una disyuntiva, como si uno tuviera la posibilidad de probar su capacidad de gobernar un reino antiguo y, en caso de fracasar en la ordalía, lo infectaran con una enfermedad exótica. A mí lo de la bilitis me sonaba a tortícolis o a enterocolitis.
Indiana Mínguez dio un aullido de emoción y nos tironeó de los jerséis como si tocase con ellos a rebato.
—¡Tíos! ¡Son películas!
Con aquel descubrimiento pasábamos de pantalla y poníamos de nuevo la investigación sobre los raíles, pero a la revelación siguieron de inmediato nuevas zozobras. Entonces ¿aquel mensaje no tenía ninguna relación con la cinta de don Donato? Alguna conexión sí habría, en el sentido de que esas películas también podían verse en vídeo, pero no entendíamos por qué alguien codificaría sus nombres, los escribiría en un papel y lo abandonaría detrás de una tapia.
Aquel día el cerebro de José Luis parecía arder en una interminable deflagración de fósforo.
—Si todo esto forma parte del mismo caso, Ramírez debe de conocer el código. Seguidme.
Salimos de nuestro foso saltando el murete con lo que creíamos era agilidad felina y bordeamos el patio con andares tan decididos como sigilosos. Por espacio de unos minutos, la agencia Mascarada fue la improbable aparición de conjurados que había querido ser desde el principio, la cruzada de unos niños mercenarios y sin escrúpulos, la cabalgata de tres intrépidos mosqueteros hacia horizontes desconocidos.
—A todo esto, ¿dónde está Quique?
—No lo sé —dijo José Luis secamente—. No soy su chulo.
En cuanto pudimos nos metimos en el soportal para ampararnos en su sombra y llamar menos la atención al entrar en el edificio del colegio, porque eran todavía las nueve menos cinco y en teoría sólo se admitía a los alumnos cuando iban al oratorio. José Luis nos guió escaleras arriba hasta la puerta de nuestra clase.
—Está cerrada. ¿Y ahora qué?
—Ahora la abrimos —respondió José Luis en un susurro, y sacó del bolsillo un destornillador muy pequeño. Parecía de juguete, pero era de acero y tenía el diámetro justo para entrar por un agujero minúsculo que había en el pomo de la puerta. José Luis introdujo por allí el destornillador y oímos un pequeño chasquido. «Es el pestillo de seguridad», dijo. La puerta y la boca de Mínguez se abrieron a la vez, casi tanto una como la otra.
—Tócate los huevos, tronco. Esto es la polla con cebolla. La pera limonera. ¿De dónde has sacado ese chisme, tío?
—Me lo ha dado Yáguer —dijo José Luis—. Los venden en la ferretería de su padre.
—Se sale.
Aquella era sin lugar a dudas la acción más épica que la agencia Mascarada había realizado hasta el momento. Me recuerdo botando de pura emoción, como si ya hubiera vendido los derechos para la adaptación cinematográfica. José Luis se acercó al pupitre de Ramírez y escribió algo que fuimos leyendo por encima de su hombro. Tuvo que borrar un par de letras porque hasta él se liaba un poco con el cifrado. Lo que escribió fue «deja la cinta en la cajonera». Luego volvimos a salir de clase, cerramos la puerta detrás de nosotros (aunque en realidad ya no estaba tan cerrada como antes), fingimos jugar en el patio y minutos más tarde volvimos a entrar ordenadamente con el resto de alumnos.
Durante la primera hora los tres teníamos clavados los ojos en la nuca de Ramírez, pero éste no pareció inmutarse. Todo el día estuvimos en ascuas. No pudimos acercarnos a su mesa durante el recreo, porque por grande que fuera nuestra curiosidad, mayor era la tirria que le habíamos cogido al Oráculo, que nunca salía de clase porque era alérgico a la luz. De todos modos, lo más probable era que Ramírez no tuviera la cinta consigo y hubiera de ir a buscarla a su casa. A la hora de la comida, Mínguez, que se sentaba al fondo, nos dijo que no había visto nada parecido a una casete en la cajonera de Ramírez, aunque estaba tan llena de papeles, envoltorios y clínex usados, que era difícil afirmarlo con seguridad. Por la tarde el Monje tenía prisa por salir y nos pastoreó fuera del aula metiéndonos prisa, pero al pasar junto a la mesa de Ramírez yo vi fugazmente dos nuevas palabras escritas debajo de nuestro mensaje, a modo de contestación. La primera llevaba un signo de interrogación detrás; la segunda estaba en castellano corriente. Aunque sólo las tuve a la vista durante un segundo, no me costó retenerlas:
CALSUÁ?
GILIPOLLAS

Durante el recreo de la mañana íbamos mucho a la galería de alimentación a comprar algo de comer para matar el gusanillo. Unas veces pedíamos una pistola en la panadería, la cortábamos en cuatro y luego le pedíamos al charcutero que nos metiera dentro lonchas de mortadela: nos salía el bocadillo a sesenta pesetas por barba, o cosa así. Hubo también temporadas en que sólo pedíamos donuts, o unos bollos que llamaban «triángulos» y que eran unas cuñas enormes de masa industrial y crema pastelera, cubiertas por una cantidad obscena de chocolate. Luego comprábamos un par de pitillos sueltos en el kiosco y nos quedábamos como Dios.  
Las galerías de alimentación eran un concepto. Venían a ser como un mercado de dimensiones algo reducidas insertado en los bajos comerciales de un edificio de apartamentos. Al igual que los mercados tradicionales, las galerías tenían mostradores independientes para los distintos tipos de productos. En los años siguientes quedarían diezmadas ante el avance de los hipermercados. Familias como las nuestras estaban cada vez menos dispuestas a dedicar tiempo y dinero a algo tan accesorio como la alimentación.
—¿Y Quique?
—Creo que está en misa —dijo José Luis.
Mínguez y yo nos reímos estrepitosamente, escupiendo trozos de mortadela.
—Sí, ¿no te giba? —exclamé, entre carcajadas—; habrá ido a pedirle de rodillas a la estatua de la Virgen que se meta el sexto mandamiento por el ojo del culo.
—Bueno, tú mismo.
«El ojo del culo». A Mínguez se le fue apagando la risa mientras repetía «el ojo del culo» una o dos veces más. Se notaba que una idea le iba rebotando por los sesos como una bola en la máquina del millón. Al fin, levantó la mano derecha con el bocadillo en alto, como si fuese una prueba de cargo o el libro de los mormones, nos miró alternativamente y cuando estuvo seguro de que tenía toda nuestra atención dijo: «chicos, acabo de resolver el caso».
Nos arrastró de nuevo al interior de la galería. José Luis y yo le preguntábamos a cada paso qué había descubierto, pero su sentido de la dramaturgia le decía aún no debía darnos explicaciones. Lo seguimos pasando la panadería, los frutos secos, el charcutero, el pescadero, la quesería, la frutería, y doblamos un recodo que nunca habíamos doblado, donde estaban los ultramarinos, las conservas en escabeche, la carnicería y la casquería. Atendía esta última un joven de veintipico o treinta años, dicharachero como todos los tenderos de entonces. Sus melenas de rockero establecían una compleja dialéctica con el delantal a rayas verdinegras característico del oficio. El mostrador tenía una vitrina transparente en la que se exponían lenguas, menudillos, pezuñas, orejas, rabos, callos, riñones y criadillas. Las rugosidades de estos productos contrastaban con el aspecto brancusiano de los huevos, ordenados por docenas en el lado derecho del mostrador. Allí estaba el animal en sus piezas reconocibles, a precio de pares sueltos, mientras que el puesto de al lado, la carnicería, ofrecía rebanadas fusiformes, sin contexto, en las que el animal se olvidaba a sí mismo. Mínguez se dirigió al tendero y le pidió un ojo de vaca.
—Jobar, chavales, ¿todavía seguís con las disecciones?
Mínguez asintió, como si supiera a qué se refería. El tendero nos dio la espalda, abrió un arcón frigorífico, sacó de él una cabeza de ternera y con un cuchillo pequeño y ancho, como de desgajar ostras, le saltó el ojo izquierdo. Luego volvió a encarar el mostrador, alcanzó un pliego de papel encerado, hizo un cucurucho e introdujo el ojo en él.
—Guárdalo en el congelador el mayor tiempo posible —le dijo a Mínguez—, porque si no se te va a despachurrar.  
—Muchas gracias. ¿Cuánto es?
El casquero rockero sonrió e hizo gesto de pasar página con su mano roja de sangre diluida.
—Nada, hombre.
Con un apabullante sentido de la dramaturgia, Mínguez hizo como que se daba media vuelta pero interrumpió el giro para dirigirse de nuevo al tendero y hacerle una última pregunta en un tono de aparente desinterés:
—Oiga, ¿no le habrá dado ya otro ojo a un chico así como de mi edad, que llevaba nuestro mismo uniforme, del colegio de aquí al lado?
Ahí Indiana Míngez estuvo fenómeno; yo hay veces que no sé si recuerdo aquel momento o una escena de Colombo. El vendedor dijo que sí, que hacía una semana había venido un muchacho un poco más alto que Mínguez por lo de las disecciones.
—Sí, un poco más alto —dijo Mínguez— pero bastante feo, muy feo, vaya, un feto malayo, así, medio pelirrojo y tal...
—Mira —respondió el tendero con retranca—, yo es que de tíos no entiendo; pero sí, debe de ser ese. ¿Es colega vuestro?
—¿Ramírez? Sí, mucho.   

Otros se entregaban al fútbol, a la guitarra eléctrica, al ilusionismo, a los juegos de rol o a las máquinas de los recreativos, pero a lo que Ramírez dedicaba lo mejor de sus días era a ser un descerebrado. Lo digo con cierta admiración porque hoy estoy convencido de que no tenía disposiciones para serlo y de que su estupidez era producto de un terco ejercicio de la voluntad.
Un día, en 8º, nos pusieron de deberes el comentario de uno de los poemas más célebres de la literatura española: La canción del pirata, de Espronceda. En la clase siguiente el profesor pidió a varios alumnos que leyeran su ejercicio. El de Ramírez decía así:
«La canción del pirata es un neoclásico del siglo XX.
»Es un soneto claro y métrico, algo arromanzado, que normalmente se cantaba o se leía, pero no siempre. Su autor utiliza el simbolismo, es decir, que emplea palabras diferentes para decir lo mismo.
»Las cuatro primeras estrofas son perfectas. En las siguientes hay alejandrinos de ocho sílabas, y a veces un hemistiquio. Las rimas han sido dispuestas por el autor.
»El personaje se dirige directamente al público con intereses lucrativos. A veces trata de paisajes».
Con cada frase nos reíamos a mandíbula batiente; no siempre éramos capaces de identificar el error, pero el más obtuso de nosotros comprendía que aquello era una sarta de barbaridades demasiado perfecta para ser producto de la ignorancia. El mismo Ramírez leía su ejercicio con un tono campanudo tras el cual me pareció que asomaba el rabo la ironía. Así lo debió de entender también el profesor, quien le mandó callar advirtiéndole que el espectáculo había terminado.
Pero el espectáculo, por supuesto, no había terminado, porque Ramírez estaba dispuesto a hacer del fracaso escolar una nueva forma de arte. Recuerdo varios momentos, siempre breves, en los que se traicionó con un exceso de empeño. Aquella clase de inglés, por ejemplo, en que le pidieron en que dijera su edad y él exclamó «¡ay firtín!», con un acento rumbero en el que se revelaba una incompetencia inverosímil. O aquel día, cuando aún éramos pequeños, en que, en medio de una clase, se levantó, caminó tranquilamente hasta el pupitre del Chochito, le quitó su estuche Pelikán y se bebió el bote de tinta china («es que me gusta», dijo con la boca negra, y aunque el profesor lo mandó a urgencias él se fue a los recreativos). O aquella vez que, sin motivo aparente, le clavó un lápiz en la nalga a Toledano, al que sí tuvieron que llevar a urgencias, tendido boca abajo en el asiento de atrás de un taxi. O cuando le quitó las gafas a Yáguer —a quien Navarrete había tumbado previamente de un puñetazo en el estómago— y las tiró por la ventana con tanta fuerza que cayeron en medio de la calzada y Yáguer sólo consiguió encontrar el cristal derecho.
Quizá ni siquiera el propio Ramírez entendiese por qué ponía ese empeño en decepcionar a los adultos y en tiranizar a sus compañeros. No era, como digo, producto de la simple incompetencia, y tampoco procedía de un instinto suicida, porque sus pifias tenían un alcance calculado, de manera que las expulsiones nunca sumaban más de unos pocos días, y el número de asignaturas suspensas nunca rebasaba el máximo admisible para pasar al siguiente curso.
Ramírez no era el primer alumno que combinaba de un modo creativo y personal los suspensos, el desinterés y la sociopatía. Había habido otros en nuestra misma clase, pero de algún modo el colegio había conseguido desembarazarse de ellos. Se decía que si a Ramírez lo llevaban tolerando tantos años era porque su padre dirigía un importante periódico deportivo. El robo de la cinta de don Donato bien podía ser una más de sus intervenciones erráticas y destructivas, pero al mismo tiempo revelaba una planificación incongruente con su estilo reactivo y frugal.
—Ahora sí que lo tenemos —iba diciendo Mínguez—. Se acabaron las tonterías, mamonazo. Te voy a hacer cantar como un canario.
—Vale, tío, relaja paquete.
José Luis habitaba una película distinta a la de Mínguez. Si efectivamente era Ramírez el que había sustraído la cinta, se trataba sin más de una nueva capullada kamikaze en la que había muy poco que rascar y, desde luego, ni pizca de conspiración. En cualquier caso, ¿qué ganábamos nosotros revolviendo en ese asunto? No íbamos a sacar una mierda. Si la cosa se torcía, Ramírez nos echaría encima a Navarrete —que venía a ser algo así como su caudillo— y al matón de su hermano, y no habría día que entrásemos en el colegio sin que nos partieran la cara. 
—A menos, claro —concluyó José Luis—, que estéis enamorados de don Nonato y queráis conquistar su corazón restituyéndole su cinta mierdera.
—No, tío, no es eso. Si encontramos la cinta, lo primero que hay que hacer es analizarla.
—Tíos, se os está yendo la pinza —José Luis insistía con el mismo tono sosegado que luego he escuchado mil veces en los valedores de los reglamentos y de los males menores—. No sé qué esperáis encontrar en ese vídeo. Y, sobre todo, no sé qué esperáis de Ramírez. Si lo que os proponéis es aplicarle el tercer grado, sólo conseguiréis cabrearlo más.
Eso era cierto. Ramírez era inmune al dolor: por eso no le daba miedo pelearse, ni ponerse de portero, ni saltar el potro, ni jugar al calientamanos. Hacía poco, entre clase y clase, había metido el dedo índice bajo la grapadora y, ante la incredulidad de media docena de compañeros, había accionado el cabezal de un enérgico puñetazo, insertándose la grapa hasta la bola. Si eso era lo que hacía Ramírez para pasar el rato, no había dolor que nosotros pudiéramos infligirle que le obligase a revelar ningún secreto.
Habíamos salido de la galería de alimentación y nos habíamos sentado de medio culo entre los coches aparcados, esperando que llegase el momento de volver a clase. Saqué del bolsillo una cajetilla de Condal donde quedaba un único cigarrillo, arrugado y algo falto de sustancia. Como hacía viento, lo metí bajo el jersey para encenderlo antes de pasárselo a José Luis.
—Joder, qué mal sabe esta mierda.
Claro que sabía mal: probablemente había pasado cuatro años en la máquina expendedora antes de que lo comprase yo, pero creía haber hecho un buen negocio, porque eran cigarrillos más largos que el resto. Durante un rato estuvimos allí, entre un Seat Panda y un Renault 9, compartiendo un pitillo que sabía a delito contra la salud pública y a verdad incómoda. Yo cogí el envoltorio que nos había dado el casquero, saqué el ojo y lo puse encima de un limpiaparabrisas, con la pupila mirando al interior del coche. Habría que ver qué cara ponía el dueño cuando se sentase al volante.  
—Ya lo sé —dijo Mínguez, conteniendo el humo en los pulmones—. Ya sé cómo hacer que Ramírez cante. Pero vas a tener que ayudarnos, José Luis. Aunque sea tu último trabajo para la agencia Mascarada.
En aquel momento sonó, lejana, la sirena. De una toba, Indiana Mínguez proyectó la colilla encendida, incandescente, por encima de la tapia del colegio, directamente al patio de preescolar.

Esto también debió de ocurrir por entonces: una tarde, al salir de clase, se me acercó una chica y me dijo «tú eres Álvaro, ¿verdad?». Aunque ella tenía más o menos mi misma estatura, a mí me dio la impresión de que era más alta. Me sacaba unos años. Su pelo castaño estaba perdiendo el tinte rosa chicle que había tenido hasta entonces y se derramaba sobre sus hombros en lenta gradación, como un arce rozado por el otoño. Llevaba unos pantalones vaqueros claros, con unos sietes a través de los cuales se veían dos o tres centímetros de la carne del muslo; una chupa corta, también vaquera, y debajo un jersey de punto demasiado grande para ella, de un color verde claro que se daba de patadas con todo el que estuviera cerca, pero que subrayaba, por contraste, el candor de sus mejillas. Las cejas, espesas pero apartadas, le daban una mirada despejada y alegre. 
Me pareció la ramera de Babilonia.
Sentí crecer a mi alrededor la onda expansiva de la incredulidad, interrumpiendo conversaciones e imantando las pupilas de los demás.
—Depende de quién lo pregunte —respondí, y me apresuré a sacar un Ducados. Yo me daba cuenta de que la había visto antes, pero no acertaba a decir dónde. 
Ella rió y me preguntó si había visto a su hermano; «a Quique», precisó enseguida. 
Eso era, entonces. Pero hacía ya tiempo: un año, o año y medio, después de haber echado la tarde en su casa jugando al Dungeons & Dragons, una exhalación adolescente que salía al conservatorio, o que regresaba del conservatorio, de la que por un instante se prendió mi curiosidad. 
Respondí que sí, que Quique había salido de clase unos pasos por delante de mí, y suponía que se había ido a casa. 
—No, a casa no ha ido —dijo ella con convicción—. En fin, gracias de todos modos. 
Se despidió brevemente recuperando un tono cantarín. Mientras miraba cómo se fundía con el tráfico me vinieron a la memoria otros fogonazos: un cuarto en el que sonaba Bananarama, una goma de saltar abandonada en el taburete de la cocina, un test de la revista Super Pop que alguien había rellenado y que Quique y yo leímos con alborozo. Pero el piso de Quique era demasiado grande para que nos cruzásemos con ella. No era sólo cuestión de dimensiones: aquella casa formaba parte de mi ecosistema natural, intuitivamente comprendía la función de cada espacio, y lo usábamos sin perturbar la presencia de los demás, como las distintas especies que habitan la sabana bajan por turnos a beber a la marisma. Del mismo modo, apenas vi nunca a los padres de Quique, ni a su hermana, aunque había estado en su casa un buen puñado de veces.  
Navarrete se me acercó por detrás y me dijo «qué, cobraba demasiado para ti, ¿eh?». Y algo más allá se quejó Mínguez: «tío, la has espantado».
—Ya —repliqué distraído—; de todas maneras mi chorra no le iba a caber. 
Siempre había que estar demostrando algo.


—¿Dónde cojones están?
Casi todos los demás alumnos habían terminado ya de vestirse y habían subido al aula, donde en pocos minutos empezaría la clase de matemáticas. En el vestuario sólo quedábamos tres o cuatro estudiantes, ajustándonos los cordones de los zapatos, y Ramírez, que revolvía el contenido de su bolsa de deporte, buscando algo que, como nosotros bien sabíamos, no estaba allí. Se había puesto el niqui y el jersey de pico, pero de cintura para abajo sólo llevaba los calzoncillos, los mismos slips blancos que llevamos todos los demás, sin excepciones, hasta el final de nuestra escolaridad.  
Los vestuarios tenían siempre el mismo olor acre y húmedo. Solían tener encendidos en permanencia los tubos de neón, porque la luz natural sólo podía entrar por un tragaluz elevado, cubierto de rejas, cuyo cristal no se había limpiado jamás. A lo largo de las paredes había bancos corridos, y al fondo un tabique de azulejos ocultaba las duchas, dos duchas que, aunque nadie nos había prohibido utilizar, no utilizábamos. Habría resultado imposible que pasásemos por aquellas dos duchas cuarenta estudiantes en los siete u ocho minutos de que disponíamos entre el final de la clase de Educación Física y el comienzo de la siguiente; pero además todos habíamos llegado a la conclusión, independientemente unos de otros, de que ducharnos allí no solo atentaría contra la pureza, la decencia, el recato o el pudor, sino que además nos expondría a alguna broma cruel parecida a la que en aquellos momentos sufría, contrariando los dictados de la prudencia más elemental, el sanguinario Ramírez.
—Es que me cago en la puta...
Mínguez se dirigió a él desde una distancia prudencial.
—Qué mala suerte, ¿verdad, Ramírez? ¿Cómo vas a volver a casa sin pantalones? Espero que no te vean tus vecinas, porque se van a descojonar cuando vean que tienes culo de pollo.
Ramírez (que, como ya he dicho, no era tan tonto como él mismo pretendía parecer), empezó a recelarse algo y se enfrentó a Mínguez, quien dio inconscientemente un paso atrás y prosiguió hablando con un poco menos de aplomo.  
—A lo mejor, no sé, si nos dijeras dónde está la cinta del Donato tus pantalones aparecían milagrosamente...
Ramírez se abalanzó sobre Mínguez, lo estampó contra la pared y le aprisionó el cuello con el antebrazo. El canto del banco quedaba a la altura de las corvas de Indiana Mínguez, quien perdió el equilibrio y comenzó a manotear intentando adherirse a la pared para compensar el peso de su cuerpo.
—Me importa tres cojones el pantalón. Me voy a poner el del chándal y te voy a dar de leches hasta que escupas los dientes por el culo, maricona de mierda.
A través del niqui, Ramírez le agarró un pezón con la mano libre y se lo retorció. Indiana Mínguez habría aullado de dolor, pero como al mismo tiempo lo estaban asfixiando, sólo pudo emitir un gañido angustiado desbordante de babas.
Todo estaba saliendo a la perfección.
Sin acercarme demasiado señalé con el pulgar a mis espaldas y le grité a Ramírez: «eh, comepollas, ¿este es el pantalón de chándal que te quieres poner?».
Fuera del vestuario, recortándose en el vano de la puerta, se encontraba José Luis. Tenía unas tijeras de escritorio en la mano derecha y en la izquierda un pantalón de deporte doblado por la mitad. En cuanto Ramírez le puso la vista encima, José Luis cortó el pantalón en dos por la entrepierna, de arriba abajo, arrojó los pedazos hacia el patio y salió corriendo.
Ramírez soltó a Mínguez e hizo ademán de perseguir a José Luis, pero se detuvo bruscamente en el umbral, al comprender que si alguien lo veía en ropa interior fuera del vestuario se convertiría en un paria para siempre. Aprovechando ese momento de indecisión, Mínguez y yo nos lanzamos sobre la puerta y la cerramos detrás de él. Si quería entrar a recuperar sus pantalones, debía decirnos dónde estaba la cinta. Y debía decidirse rápido, porque de un momento a otro bajaría a cambiarse el siguiente curso que tuviera clase de gimnasia, y lo encontrarían allí con una mano atrás y otra delante. Todavía estuvo maldiciendo durante uno o dos minutos antes de darse por vencido.
Abrimos la puerta. Convulso, a medio vestir, con el calzoncillo a media nalga y el jersey a la remanguillé, Ramírez me pareció más temible de lo normal, más adentrado en la barbarie y más capaz de cualquier cosa. Mínguez, con el rostro aún congestionado, se había sentado en el banco y tosía con toses de náufrago. Lo primero que le dijo a Ramírez cuando pudo volver a hablar fue:
—No ha estado mal; ¿tú también te has corrido?
Ramírez le dirigió una mirada asesina, pero yo le hice gestos apremiándolo:
—¿Dónde está el vídeo del niño Nonato?
—Y yo qué sé, gilipollas.
—Sabemos que lo cogiste —dijo Mínguez—. Te han reconocido en la galería de alimentación.
Nos miró con extrañeza, tardando algunos segundos en recorrer mentalmente los pocos pasos que había entre la casquería y la desaparición de la cinta. Luego nos confesó, escupiendo las palabras, que efectivamente había sido él quien había extraído la cinta de la cartera del profesor, y para que no se la pillasen en la mochila la había escondido inmediatamente detrás de los radiadores. Así pudo pasar airosamente la inspección de mochilas y de cajoneras. Cuál no sería su sorpresa cuando al día siguiente, antes de que los demás entrásemos en clase, fue a buscarla y lo que encontró detrás del radiador fue una carátula distinta. Alguien le había dado el cambiazo: ya no era la peli del Donato, sino una grabación casera de cuando echaron La bruja novata en la tele.
—Joder, menuda bola —dije.
—Me la suda si os lo creéis o no —dijo Ramírez—. Por mí, vuestra agencia Más Cagada puede seguir en busca de la cinta perdida y metérsela por el culo. Ya os he dicho lo que sé, ahora dadme los pantalones.
Miré a Mínguez, que asintió. Di un silbido y me giré hacia el tabique que ocultaba las duchas. De allí salió Quique, olisqueando un pantalón de uniforme y hablando consigo mismo como un actor ambiguo.
—Esto apesta a vaselina. ¿De quién puede ser? Sin duda de alguien con el esfínter tan dilatado que dentro puede aparcarse en doble fila.
Entonces Quique fingió reparar en la presencia de Ramírez, hizo un gesto de espantada, le tiró los pantalones a la cabeza y huyó como alma que lleva el diablo. Mientras se terminaba de vestir, Ramírez farfulló que éramos unos mongolos, que nos iba a cortar el rabo y que quería inmediatamente el dinero para comprar un nuevo chándal. Mínguez, que ya había llegado al patio, recogió el pantalón de deporte que José Luis había tirado al suelo, lo extendió como quien pone en suerte a un morlaco y desde allí lo increpó a gritos:
—¿De qué estás hablando, Ramírez? Tu chándal está perfecto. Me empiezas a preocupar, tío: de tanto pajearte estás perdiendo el sentido de la realidad.  
Habíamos ejecutado el plan con una precisión milimétrica. Mínguez había acabado convenciendo a José Luis de que colaborase con nosotros haciendo una versión barata del truco de la corbata cortada, sin exponerse mucho. Robarle a Ramírez el pantalón del uniforme había sido pan comido, ya que durante la clase de gimnasia no se cerraba el vestuario y uno podía campar por allí a sus anchas y sin testigos. En cambio, para sustraerle el pantalón de deporte entre el momento en que se lo quitaba y el momento en el que echaba en falta el otro par, había sido necesario distraerlo con medios radicales, entre ellos un calvo ejecutado con estilo y pulcritud por su seguro servidor.
Ramírez no nos cortó el rabo, pero tardó en olvidar la afrenta, bastante insólita en los anales de su dictadura. Desde aquel día y hasta las vacaciones de Semana Santa emprendió una larga operación de represalias, consistente en ponernos chicles en el pelo, eructarnos en la cara, robarnos las sesenta pesetas del bocadillo y tirar nuestros cuadernos a los urinarios. Los cuatro inspectores de la agencia Mascarada aguantamos heroicamente porque sabíamos que no estábamos perdiendo estatus social, sino que estábamos pagando una deuda, y que en algún momento el saldo volvería a cero.
Pero a pesar del engrasado trabajo de equipo y de la hombría con la que fuimos encajando la venganza seriada de Ramírez, nuestra incertidumbre era ahora mayor que antes. No cabía duda de que Ramírez estaba enredado en algún negocio turbio, de que alguien le ayudó a apropiarse de la cinta, y de que ese robo tenía que ver con otras cintas. Sin embargo, creíamos su versión de los hechos, en parte porque tenía el acento de la verdad, y en parte porque nos la relató en calzoncillos, que era lo más cerca que íbamos a estar nunca de tenerlo cogido por los huevos.
Si Ramírez tenía razón —y estábamos convencidos de que tenía razón—, la cinta de don Donato obraba en poder de alguien tan inteligente que en solo unas horas, entre la tarde de un día y la mañana del siguiente, había adivinado lo que nosotros habíamos tardado dos semanas en averiguar. Había comprendido de inmediato el interés potencial que presentaba el vídeo estival de don Donato, había intuido dónde se hallaba escondida la casete y había conseguido entrar en clase antes de que entrase alguien que tenía mucho interés en entrar antes de que nadie más entrase. 



Subimos del gimnasio para encontrarnos una inscripción en la pizarra, escrita en grandes letras mayúsculas, a las que se les había añadido un efecto de relieve poco congruente, como si unas letras estuvieran vistas desde arriba y otras desde abajo. Lo que allí ponía, dispuesto en vertical al estilo de un poema de vanguardia y lanzando rayos y estrellas como en la cubierta de un disco psicodélico, era
DON
 ATO
    ES
    TÉRIL
La siguiente asignatura era matemáticas, que daba el Monje. Cuando entró en clase podía habernos montado un número como el que organizó don Donato unos días antes, con tortura psicológica, incentivos a la delación y el tormento de la privación sensorial. En cambio, se quedó parado unos segundos delante de la pizarra, la borró y volvió a salir de clase.
El Monje había sido nuestro profesor de inglés en 5º de E.G.B.; en 6º nos había dado Pretecnología, en 7º había vuelto a darnos inglés y en el bachillerato impartía la clase de matemáticas. No era un monje de verdad, era un señor fondoncete que cuando empezamos a tratarlo tenía una calva incipiente con forma de tonsura, de donde le venía el mote; con el tiempo se había ido quedando más calvo, pero como le gustaba el buen comer y tenía buen humor, seguía teniendo un aire a fraile motilón de cromo antiguo. Además le salía una barba dura que, aunque se la afeitaba a diario, le nublaba la cara desde la primera hora. No estábamos muy seguros de que nos fuera simpático; cuando alguien daba una respuesta correcta pero poco esperable decía «efectivi-wonder», una expresión algo mentecata que a mí siempre me dio mucha dentera. Por coincidencia o por auténtica afición, en los distintos años en que nos dio clase tuvo varias oportunidades de contarnos un chiste muy malo sobre Stevie Wonder: «¿En qué piso vive Stevie Wonder?», decía, y tras fingir dos segundos que esperaba una respuesta se contestaba a sí mismo: «en el 9º B». Estas gracias tuvieron el efecto imprevisto de hacerme odioso a Stevie Wonder durante muchos años. Además, si muchos conocíamos a Stevie Wonder era fundamental o únicamente gracias a un anuncio en el que decía, en un español a duras penas comprensible, una frase que devino proverbial: «si bebes, no conduzcas». En mi recuerdo, se trataba del anuncio de una marca de mosto, y Stevie Wonder conducía él mismo un descapotable rojo; en realidad, se trataba de un mensaje de la Dirección General de Tráfico, el coche era verde y lo conducía un chófer. Cuando un compañero de facultad me prestó una casete con Innervisions me quedé mudo: yo tenía entonces la misma edad que tenía el músico cuando compuso e interpretó las prodigiosas canciones de aquel álbum, que no había oído antes porque para mí Stevie Wonder era un personaje bastante disparatado, casi ficticio. Un ciego que conducía un deportivo, vivía en el 9º B y se dedicaba a inventar eslóganes lamentables.


Antes de entrar al oratorio uno metía los dedos en una pequeña pila de agua bendita que había junto a la puerta y se los tendía al que venía detrás. Éste le tocaba las yemas de los dedos y ambos se santiguaban entonces con el agua así racionada, que suponíamos sería un recurso caro: agua milagrosa traída del mismísimo río Jordán o del aguamanil del papa Wojtila. El agua bendita ahuyentaba a los demonios, según había comprobado don Rogelio infinidad de veces.
—Será que le echan bromuro —solía decir José Luis.
El oratorio tenía un olor característico que era la suma de otros dos: el de la cera fundida y otro más metálico que me intrigó durante mucho tiempo y que resultó ser el humo que desprendían las pastillas de carbón artificial que se usaban para prender el incienso en las misas solemnes. El humo denso del incienso se disipaba, y le sobrevivía durante semanas ese otro tufillo a taller de mecánica o a soldadura autógena.
El oratorio tenía suelos de mármol blanco y reclinatorios de madera clara, por lo que de costumbre era un lugar diáfano y luminoso, pero en esta ocasión casi todas las luces estaban apagadas. A un lado, frente al altar, una mesa baja cubierta por un tapete de terciopelo granate que reflejaba la luz de un pequeño flexo; a otro lado pendía el cirio rojo que indicaba la presencia del Señor —es decir, la existencia de formas consagradas dentro del sagrario—. Era la escenografía tétrica que requerían los pactos o las conjuras. Don Rogelio, sentado a la mesa, era iluminado desde un ángulo atípico que le hacía brillar el mentón y los pómulos. 
Aunque no era raro que el capellán nos congregase para darnos una meditación —y menos si, como entonces, estaba concluyendo la Cuaresma—, no puedo evitar la sospecha de que lo que nos dijo aquella vez mantenía una vinculación indecisa, pero también irrefragable, con nuestro caso. La plática arrancó, como era habitual, con una serie de consideraciones sobre el sexto mandamiento: 
—Por guardar la pureza os llamarán cualquier cosa. No quiero ni imaginar lo que os llamarán. Seréis perseguidos, como anunció Jesucristo que sus discípulos serían perseguidos, y eso os debe llenar de orgullo. No os avergoncéis, no os preocupéis por lo que otros pensarán, por lo que dirán cuando no estéis delante: eso son los respetos humanos. A nosotros no nos preocupa lo que piensen de nosotros los demás: nos preocupa lo que piense Dios, que ve dentro de nuestro corazón. Quienes vivimos la castidad no tenemos de qué avergonzarnos: nosotros tenemos la mirada limpia y un corazón que no nos cabe en el pecho. Tenemos la reciedumbre de los soldados de Cristo, y no tiene que venir nadie a darnos lecciones de virilidad.
Don Rogelio alzaba la barbilla con ademán de legionario. La luz del flexo se reflejaba en el tapete y lo iluminaba al bies con unos visos de incendio que rimaban con la lamparilla del tabernáculo.  
—Los que deben avergonzarse son los otros —prosiguió, con un volumen de voz cada vez más descontrolado—. Los que no saben mirar a las mujeres a la cara. Los que tienen la mirada turbia y la sonrisa triste. Los que confunden el amor con la satisfacción de instintos primitivos y aberrantes. Los que andan como animalitos, sujetos al dictado del vientre.
Al llegar aquí, parecía que don Rogelio estuviera saldando una cuenta personal, tronando como un desaforado, y la vehemencia de su discurso lo llevaba a apoyarse en la mesita, irguiendo el cuerpo como si se fuese a levantar, aunque no se levantaba.  
—¡Ellos son los que han perdido la virilidad, los que han dejado de ser hombres! ¡Con el alma encenagada, están más cerca del mono que del hombre! ¡Y como los monos, los tienen pequeños y pegados al culo!
En aquel momento pudimos reír, debimos reír, pero nadie se atrevió, sobrecogidos como estábamos por el empleo de aquel léxico cuartelario en presencia del cuerpo de Cristo transubstanciado.  
—Pequeños y pegados al culo —prosiguió, recuperando un volumen de voz más bajo pero no menos ominoso—. Como los monos. Esos pobrecitos que nos miran sin vernos, porque su mirada sólo busca el vicio, y el vicio no está en nuestro pecho. Esos desgraciados que atraviesan el mundo hostigando a unos contra otros, levantando falsos testimonios y destruyendo las reputaciones de los siervos de Dios. Esas criaturas innobles que rebajan la honra de los demás para que todos quedemos a su altura de sabandijas rastreras. Esos miserables que lanzan la piedra y esconden la mano, que golpean en la oscuridad buscando las cabezas de los justos porque no tienen... riñones para decir las cosas a la cara. Esos no son hombres: son mujerzuelas, son invertidos afeminados y cobardes que hasta ellos mismos se desprecian.
Don Rogelio se adentraba nuevamente en un crescendo que prometía conducir al apocalipsis o a la apoplejía, hirviendo bajo la presión de dos vectores de fuerzas contrarias: una que lo retenía cargándole de hombros y clavándole las manos a la mesa, y otra que lo impelía a levantarse de su asiento y fulminarnos a todos a guantazo limpio. Pero nadie recuerda qué más dijo ese día, porque mientras hablaba y tronaba contra los monos, unas volutas de humo cada vez más densas empezaron a elevarse de la mesa y a enroscársele en las manos. Él debió de atribuir a su virtuosismo retórico el estupor que sin duda se pintaba en nuestras caras, porque continuó creciéndose y encadenando anatemas cada vez más furibundos y barrocos contra las sanguijuelas traidoras, los mariposones sin palabra, los hermafroditas delatores, cada vez más envuelto en una humareda que parecía venir del averno y que nosotros, que no habíamos olido jamás el azufre, creímos que olía a azufre. Hasta que alguien, por fin, dio un grito ahogado:
—¡Se quema! ¡Se quema!
—Sí, se quema en el infierno, arde en el fuego sin llama de su propia cobardía...
—¡No, la mesa! ¡Se quema la mesa!
 Don Rogelio se interrumpió, miró al lugar del que procedía el grito, y luego bajó la vista al tapete. El flexo, por efecto de una potencia decididamente viril, y demasiado próximo al tapete de peluche, lo había chamuscado formando un disco pequeño pero visible. Más tarde, cuando abandonábamos el oratorio, rompí la formación para acercarme a verlo y parecía que Satanás había dejado un momento allí el gin-tonic antes de pasarnos el brazo por el hombro a alguno de nosotros.
A ese milagro bufo le siguió otro verdadero, o al menos uno que aquel día tuvimos por verdadero, aunque sólo asistimos a él dos personas. Quique y yo salíamos de los últimos, y cuando apenas había traspuesto la puerta del oratorio él me agarró de la manga y de un tirón enérgico me arrastró junto a la concha de agua bendita. Yo debí de ensayar una queja híspida y de preguntarle qué cojones hacía, pero él no contestó. Demudado, señalaba el agua, que había empezado a bullir en la pila con un burbujeo menudo. Los dos retrocedimos instintivamente, electrocutados por un mismo escalofrío. Tenía una lógica extraña y como parabólica que aquella mañana en que Don Rogelio había estado a punto de explotar por combustión espontánea, el agua bendita entrase en ebullición. En ese momento un niño de otro curso que se disponía a entrar en el oratorio metió con un gesto mecánico los dedos en la pila y se persignó como si tal cosa. Inexplicablemente —pero he venido a creer que es una reacción humana bastante común ante lo inexplicable—, ni Quique ni yo le mostramos a nadie más el prodigio, ni volvimos la vista atrás, ni cambiamos entre nosotros una sola palabra sobre él.

De todos los hechos enigmáticos que contiene este informe, los que más desazón me producen son los que ocasionamos nosotros mismos. Como la carta que Quique le había enviado al Señor Foca un par de años atrás. Todo comenzó en clase de otro, en una clase del Monje, precisamente. Se conoce que aquel año no tenía ganas de trabajar, o que ya nos había enseñado en 5º todo el inglés que sabía, porque se lo pasó mandándonos portadas. «Hoy empezamos tema nuevo —decía—: comparativos y superlativos. Hala, poneos a hacer la portada». Y se sentaba a leer el ABC.
Los alumnos más obsequiosos o más apocados dedicaban efectivamente toda la hora a decorar una hoja del cuaderno: primero escribían en letras grandes, como de cartel taurino, el título de la unidad; luego les daban relieve; luego añadían rayos o haces que salían de detrás de las letras, como si los superlativos y los comparativos fueran un LP de Grateful Dead o las mismísimas tablas de la Ley; a continuación coloreaban el conjunto con rotuladores fosforito, y para terminar añadían algún grafitti de Muelle, o algún smiley, que entonces eran cosa nueva y supuestamente molona.
Era para matarlos.  
La inmensa mayoría, no obstante, entendía que la portada era una tregua pactada, un ardid por el que un profesor nos dejaba tranquilos a condición de que nosotros lo dejásemos tranquilo a él. Muchos comenzábamos cambiando discretamente de sitio para hablar en voz baja con nuestros amigos, y así fui yo a sentarme junto a Quique. Me senté junto a él y vi que en su cuaderno había escrito, con mayúsculas desmañandas, «preservativos y superlascivos».  
—Bueno, pues esto ya está.
Estuvimos hablando un rato, no sé de qué, y de algún modo terminó cayendo en la cuenta de que había olvidado hacer una actividad importante para la evaluación, que consistía en escribirle una carta al Señor Foca.
—Joder, tío, la puta carta de los cojones —Quique en 7º ya hablaba así—. Menuda gilipollez, ni que tuviéramos cinco años. Seguro que luego coge las cartas y las olisquea y se soba con ellas, el muy cabrón. Señor Foca, cabrón, pedazo de bujarra, cómprate la Playboy y déjanos en paz.
Y mientras hablaba con el Señor Foca como si lo tuviera allí delante aguantando con estoicismo el chaparrón de injurias, Quique arrancó una hoja del cuaderno, se acomodó los huevos ostensiblemente e hizo ademán de ponerse a escribir.  
—Ostras, tú —dije yo, deteniendo su gesto—. ¿Sabes lo que molaría? Lo que molaría sería mandarle un anónimo.
La idea era de las que cuelgan bajo, ya que se trataba simplemente sentar por escrito la pirotecnia oral de Quique. Éste abrió la boca con sorpresa exagerada, como si en realidad hubiera estado esperando a que alguien dijese en voz alta lo que su subconsciente llevaba diez minutos gritándole dentro de la caja craneana. Luego, mordisqueó el bolígrafo con histrionismo, esperando a que le llegase la musa del taco, que, como bien sabíamos sus amigos, siembre andaba rondándolo igual que una gata en celo.
Como todos los colegios e institutos del mundo, el nuestro tuvo también un Señor Foca, porque la foca y la morsa son muchos el mismo bicho, porque los niños no tienen la imaginación que se les atribuye, porque los profesores tampoco se distinguían precisamente por sus chispeantes personalidades y porque los bigotes, conservados únicamente por quienes eran demasiado viejos para renegar de su pasado o quienes no encontraban otro medio de afirmar su autoridad, se habían convertido para entonces en rasgos singularizantes, por lo que tenían de residuales. Nuestro Señor Foca debía de tener algún complejo, porque nos había pedido que lo retratásemos, que le grabásemos casetes, que escribiéramos historias en las que saliese él como personaje y que le enviáramos cartas, para lo cual había cometido la imprudencia de darnos sus señas privadas. ¿De qué nos daba clase el Señor Foca? No tengo ni la menor idea. En cambio, recuerdo unos cuantos detalles de la carta que Quique le escribió, silabeando las palabras conforme las iba garrapateando sobre el papel.
«Querido Señor Don Foca, dos puntos. Quiero aprovechar esta oportunidad para decirle que usted y todos los profesores son una panda de impotentes miserables. Ojalá se despeñen todos juntos por un barranco, y se incendie el monte y luego construyan un embalse encima.
»Cuando el Monje nos manda hacer ejercicios en clase pone cara de lelo. ¿En qué piensa el Monje cuando se queda así? Yo lo sé: el Monje está pensando en que cuando termine la clase irá a una frutería, comprará un cuarto de kilo de cerezas, las meterá en un condón y se lo introducirá cariñosamente por el ano. Es lo único que consigue dar un poco de color a su triste vida de eunuco.
»En cuanto al Donato, es un baldragas comemierda. Un día se le puso tiesa y él fue al médico pensando que le había salido una hernia. Antes de mear se tienta los bolsillos porque nunca sabe dónde ha dejado la picha. 
»Pero usted es el peor, con su bigote que parece el vello púbico de una menopáusica. Trato de no mirarlo de frente para que no me den arcadas. Estoy seguro de que se masturba con nuestras redacciones, razón por la cual escribo apretando mucho el boli contra el papel, porque si no, se borra».
Mínguez se dejó caer por allí, atraído por las vibraciones de excitación que desprendíamos, arrimó una silla delante del pupitre y puso el grano de sal de alguien que quería ser un hombre de acción y era en realidad un niño de libros.
—Pon «baldragas».
—¿Y eso qué es?
—Tú ponlo.
Pero como las barbaridades nazis y obscenas que Quique escribía nos daban la risa floja, el Monje consideró que estábamos incumpliendo el tácito tratado de no agresión y nos mandó que volviéramos a nuestros sitios. Luego vino otra clase y otro recreo y otra clase más y nos olvidamos del asunto.
Dos o tres semanas después, en medio de una lección de lengua, irrumpió el Señor Foca visiblemente sulfurado —erizado el bigote, exorbitados sus ojos de huevo duro—, caminó hasta la mesa del profesor y le dijo algo en voz baja.
—Enrique Ruiz Larrañaga.
Quique —Larrañaga, Larra, Fresa— se levantó y acompañó al Señor Foca. Estas situaciones, que no se producían a menudo, solían querer decir que había una urgencia familiar: un hermano descalabrado, un padre al que habían tenido que llevar al hospital, un abuelo fulminado de un infarto, la llamada de alguien que recogerá a los niños de camino al tanatorio. Los escenarios de este tipo solían resolverse con el regreso al aula del estudiante que, moqueando y sorbiéndose las lágrimas, recogía sus cosas y se iba. Y efectivamente, diez o quince minutos más tarde Quique volvió a clase moqueando y sorbiéndose las lágrimas. Pero no hizo su mochila ni se volvió a levantar, sino que se sentó, clavó la vista en el manual de la asignatura y aparentó seguir la lección.
En el cambio de clase me acerqué y le pregunté si había ocurrido algo.
—No —dijo, con la cara churretosa—; o sea, sí. Que ha recibido la carta.
Cuando entendí de qué carta se trataba se me cayó el mundo encima y supuse que enseguida vendrían a por mí. Habíamos subestimado al enemigo. Recordaba que Quique había forzado la letra, pero de algún modo el Señor Foca se las había ingeniado para identificarlo sin vacilar. La tinta no podía habernos traicionado, porque el bolígrafo de Quique era el mismo tipo de Bic azul que mordisqueábamos la mitad de los alumnos, pero no podía descartarse que hubiera sacado las huellas dactilares del papel. Quizá fuera verdad que el Señor Foca olía los trabajos y podía reconocer al autor de cada uno por el olor corporal. Aunque ahora que lo pensaba, lo que yo mismo habría hecho, de ser él, es estudiar el lado del papel que se había separado del cuaderno de anillas, ya que siempre se quedaba algún trocito desgarrado en la espiral o, al contrario, había agujeritos que no se habían roto, lo que identificaba las hojas de un mismo cuaderno. Por no hablar del tipo de papel, de la cuadrícula, del color del margen, del bisel en las esquinas... Quique, que escuchaba mis elucubraciones desconcertado, no tardó en interrumpirme:
—No, no... Sabe que soy yo porque leyó el remite.
«Leyó el remite», así de simple. Quique había escrito una carta llena de obscenidades con una letra que no era la suya, la había dirigido al profesor más malencarado que conocía y había escrito tranquilamente su propia dirección en el sobre. Por eso digo que los misterios mayores, o por lo menos los más desasosegantes, están en nuestra mente, y sobre todo en la mente de Enrique Ruiz Larrañaga, Quique, alias Fresa.
He pensado luego mucho en ese anónimo estrepitosamente fallido, en ese gesto contradictorio y kamikaze con el que Quique pudo haber salido para siempre del colegio y de nuestras vidas. Creo, por un lado, que el texto trasladaba una impresión verdadera de lo que los profesores eran para nosotros: un hatajo de naderías que no habían tenido agallas para hacer oposiciones y que habían sido alzados, por mor de su fe, al rango de jefes de un corral de gallitos. Creo, también, que de esa impresión nosotros no éramos los únicos responsables. Y creo, en fin, que aunque a Quique las atrocidades le servían indirectamente para contrarrestar su aspecto algo frágil, su voz asmática y su cara pecosa de huerfanita británica, él las decía sobre todo por amor al arte; es decir, por una genuina afición a la maledicencia y al denuesto manierista. La carta que había empezado a escribir en clase era en sustancia una verdad literaria, una representación figurativa de la realidad, una hipérbole desquiciada que, aunque se sustraía con obstinación a cualquier intento de lectura irónica, no debía leerse en sentido literal.
Lo que intuyo —aunque nunca le pedí que me lo confirmara, y quizá él mismo hubiera sido incapaz de hacerlo entonces— es que, de alguna manera, Quique tuvo presente en todo momento que se trataba de un ejercicio. El Señor Foca, nuestro sargento, nos había ordenado que le enviásemos una carta, y que yo sepa Quique no envió ninguna otra con la que cubrir el expediente y guardarse las espaldas. Aquella carta, la única que escribió, era para él el ejercicio que le habían encargado: un ejercicio de estilo, un soberbio despliegue de bilis quevedesca, un alarde de virtuosismo en el subgénero epigramático. Que el Señor Foca no supiera entenderlo así era, ante todo, una deficiencia del Señor Foca.
Aquel día, sin embargo, sólo quise saber si iban a expulsar a mi amigo, y por eso le pregunté qué era lo último que le había dicho el Señor Foca antes de dejarle regresar al aula. Con los ojos aún húmedos, Quique me miró y compuso su media sonrisa de hijo de perra encantador:
—Me ha dicho —dijo— que se la metiera despacito, porque tiene almorranas y le escuece.

Pasó la Semana Santa y al llegar la primera clase de Ciencias Naturales nos encontramos con que no había nadie para darla. El Señor Foca se presentó esa mañana y nos explicó que don Donato había comenzado a trabajar en otro colegio, por lo que pronto nos asignarían a un nuevo profesor con el que estaríamos hasta las vacaciones. 
¡Pobre don Dondón! ¡Se fue el ballenato niño Nonato don Potato! Ya no volveríamos a verle hacer manoletinas a las sillas, ni nos admiraríamos de que se la refanfinflase el ARN mitocondrial, ni dirigiría el rezo del Ángelus como el que anuncia las estaciones en las que para un tren de cercanías. 
No obstante —prosiguió el Señor Foca—, estaríamos en deuda con don Donato mientras no le restituyéramos un objeto que, como todos sabíamos, había desaparecido en nuestra clase. Podía parecernos un asunto de poca monta, pero el colegio había decidido hacer de él un caso ejemplar. Lo que importaba no era el valor material del objeto usurpado, sino su valor simbólico, ya que era por fisuras como aquella podía comenzar a cuartearse el código ético en el que nos habían formado. Por consiguiente, mientras no apareciese la videocasete con el documental sobre el holocausto de embriones, tendríamos controles certificativos semanales. Empezando de inmediato. 
El Señor Foca ignoró con altivez olímpica nuestras protestas y, hojeando el libro de texto, nos dictó las preguntas más retorcidas que se le vinieron a las mientes. El ciclo del carbono, la fuerza de Coriolis, el modelo de Watson y Crick y la evolución del hombre. Este último era un tema que todavía no habíamos dado, pero creo que fue la pregunta que mejor me salió. Tenía solo una idea confusa de cómo el hombre había llegado a ser el hombre, más influida por el libro del Génesis que por El origen de las especies; en cambio, sabía con bastante exactitud lo que ocurriría cuando el hombre muriera y perdiera su ser. La parte del juicio individual, las indulgencias y la parusía las podía recitar de carrerilla. Solo un fenómeno se resistía a mi ciencia necromántica, y era el de las muy frecuentes y documentadas experiencias de visiones espectrales.
Sin duda fue por eso por lo que aquella tarde, mientras nos dirigíamos a la parada del 30, nos enfrascamos en la discusión de una de las mayores leyendas paranormales de aquel Madrid: los fantasmas del palacio de Linares. En un caserón enorme, que había pertenecido a unos marqueses y llevaba abandonado desde antes de la guerra, se habían hecho unas grabaciones en las que se oía llorar a una niña pequeña. Esa niña habría sido el fruto de un amor incestuoso, y sus padres la habrían emparedado viva para evitar el escándalo. La revista Tiempo había regalado con uno de sus números una casete con las psicofonías. En ella se escuchaba una voz jadeante, de mujer, lamentándose de que su hija Raimunda nunca la hubiera llamado «mamá»; luego venía una serie de golpes y otra porción de ruidos indistintos, y al final —¡era escalofriante!— podía oírse a la propia Raimunda susurrando «no tengo mamá, no tengo mamá». 
José Luis decía que la voz de Raimunda era la de la misma mujer de antes, pero en falsete. Además, no podía tragarse que una grabadora puesta en marcha por la noche captase cosas que el oído no puede percibir. Si no las oyes con las orejas, tampoco las va a oír un trozo de cartón conectado a un alambre que era, decía, lo que es un micrófono. 
De camino a la parada pasamos junto a dos muchachas que estaban comiendo pipas, los pies sobre el asiento de un banco y el culo en el borde del respaldo. Notamos sus miradas curiosas, quizá algo divertidas, pero nosotros continuamos a lo nuestro, hasta que una de ellas, cuando ya las habíamos rebasado, nos preguntó, casi gritando, si teníamos fuego. Entonces Mínguez y yo, como activados por el mismo resorte y sin dignarnos a mirarlas, les mostramos el dedo corazón (entonces no se decía aún «hacer una peineta») y seguimos hablando entre nosotros como si tal cosa. 
—Lo que estaría muy guay —dije— es hacer noche en el palacio para comprobar si es verdad que no se escucha lo mismo que se graba.
Mínguez secundó la moción en el acto, aunque no iba a ser fácil que faltásemos de casa tanto tiempo; quizá bastaba con que estuviéramos unas horas, hasta la medianoche. Decidió buscarle las cosquillas a Quique, que venía muy taciturno:
—De todos modos —le dijo—, si tú te quedases a dormir en el palacio ibas a ser poseído por los espíritus... ¡en el sentido menos espiritual de la palabra!
Lo que Quique debería haber respondido es «entonces no haría falta grabar los gritos porque se escucharían desde fuera»; o «siempre había querido hacerle un hijo a un ectoplasma pero no sabía por dónde metérsela»; o «me pregunto si en una orgía infernal el semen será fosforescente»; o «esa sí es una psicofonía que tú querrías oír»; o «suponiendo que puedas matar a alguien a polvos, ¿lo puedes resucitar también a polvos?». Pero no dijo nada de eso. Una nube pareció atravesar su rostro, soltó una risa forzada y sacó el tabaco del bolsillo.
Yáguer creo que también venía con nosotros en aquella ocasión, pero no puedo asegurarlo porque cuando teníamos ese tipo de conversaciones casi siempre se limitaba a escuchar, sin meter baza en ellas. En cualquier caso, durante aquellos meses acompañaba muchas tardes a José Luis, algo que a mí me ponía enfermo, aunque no hubiera podido explicar racionalmente por qué. Era tanta la urticaria que me daba aquel muchacho que dejé de ir muchas tardes a casa de José Luis; me despedía de ellos en el autobús y continuaba hasta mi parada. Y eso que para entonces Yáguer, si bien tenía todavía la boca de buzón de Mick Jagger y el jersey plagado de pelotillas de lana, había perdido aspecto de gitano, porque Ramírez y Navarrete lo habían cogido por banda y lo habían trasquilado con unas tijeras de manualidades. Uno o dos días después, cuando lo vio con el pelo corto, el Monje le dio una colleja y le dijo «hombre, al fin pareces persona».
Continuamos discutiendo sobre por qué los lamentos de Raimunda no se percibían directamente pero sí quedaban registrados en la cinta electromagnética. A lo mejor estaban a una frecuencia muy baja y solo se volvían audibles al acelerar la cinta; o al revés, igual se grababan a una frecuencia muy alta y había que pasarlo más lento. Según habían dicho en la televisión, podrían ser ondas que se hubieran quedado rebotando, haciendo carambolas entre las paredes del palacio debido a sus peculiares cualidades acústicas. El estuco, en aquellas salas aristocráticas, solía adoptar formas caprichosas. 
José Luis insistía en que era imposible que ocurriera tal cosa, porque un sonido estaba hecho de aire y se veía alterado por nuevos sonidos. Esas habitaciones tendrían que haber permanecido en un absoluto aislamiento durante cien años para que una onda sonora pudiera conservar su inercia. El mero hecho de interferir en esa atmósfera para grabar la onda residual terminaría de desmenuzarla (por no hablar de que no existía aún en nuestro mundo un instrumental suficientemente preciso para ello). De otro modo, cualquier habitación estaría contaminada por todos los sonidos precedentes y no habría forma de entenderse, ya que tendríamos que hacernos oír por encima de un parloteo, de una reverberación constante, de algo parecido al remormor del mar, compuesto por los vestigios de todas las voces anteriores. No habría silencio completo, y ese ruido blanco nos desvelaría por las noches. 
—A lo mejor tenemos acostumbrado el oído. 
—Sí, pero entonces tendría que quedar registrado en los instrumentos de medida. 
—Es como el sismógrafo —dije yo—, que recoge los movimientos del suelo que nosotros no notamos.
—Exacto —confirmó José Luis—. En cualquier caso, no podríamos hablar de psicofonías, sino que serían sonidos corrientes y molientes, que no tendrían nada de psíquico. 
—Sí tendrían —protestó Mínguez—, porque igual que la telequinesis es una de las maneras en que lo psíquico interfiere con lo físico, la psicofonía podría ser una onda acústica generada psíquicamente. Si un fantasma puede dar un portazo, también puede crear un sonido. 
José Luis hizo un gesto de desaliento:
—Vale, lo que tú quieras, pero entonces volvemos a lo de antes, porque esos sonidos no los percibe la gente a pelo. Y además, cojones, no me entra en la cabeza por qué una niña fantasma iba a andar diciendo que no tenía mamá si quien la había matado era precisamente su madre.
Indiana Mínguez le dijo que cuando no quería entender se ponía muy coñazo, y que evidentemente el fantasma se quejaba de lo que ya había ocurrido para él como fantasma. Él era partidario, como ya había dejado dicho, de la tesis psicogenética, según la cual lo que había grabado el magnetofón no eran ecos de palabras pronunciadas por Raimunda viva, sino los gemidos de la Raimunda muerta. Pero al llegar ahí cayó en la cuenta de que quienes debían de estar llorando en esos mismos instantes eran sus hermanos pequeños, pues había olvidado por completo, abstraído como estaba en la conversación, que debía recogerlos del área de preescolar y acompañarlos a casa, así que arrojó al suelo el pitillo, lanzó un par de interjecciones churriguerescas y regresó corriendo por donde habíamos venido.
Quique no había intervenido en la conversación, y la estampida de Mínguez dio pie a que él también se despidiera; dijo que había quedado con Chinchilla y se metió por una calle transversal que ninguno habíamos tomado antes.

Álvaro se había hecho fuerte en la escalera de la torreta y tensaba entre sus dedos una goma doble. Toledano había conseguido darle un bastonazo con una de sus muletas, pero ahora se retiraba con un verdugón en la mejilla: aquellos se había puesto serio. Detrás de la esquina, Mínguez quedaba fuera de su alcance y se tomaba el tiempo de apuntar, asomando solo un ojo y guiñando el otro como para protegerlo de la pólvora. Al pie del muro, Rodríguez de Mierda se había quedado sin municiones y recibía una de cada dos postas, sin atinar a decidir en qué dirección escapar. Yo disparaba de lejos contra todos, sin hacer distingos ni tomarme el tiempo de afinar la puntería, con la superioridad que me daba ser el único que aquel día había traído un tiragüitos.
Aún quedaba la mitad del recreo cuando Chinchilla se me acercó y me dio recado que de parte de don Rogelio, que fuera a verlo. El mensaje implicaba, ahora me doy cuenta, que fuera solo cuando terminase el recreo, pero uno tiene que aprender también a entender lo que no se dice, y yo entonces aquello que Chinchilla no dijo no lo entendí, de modo que le cedí a Mínguez el tiragüitos, salí corriendo, subí las escaleras y llegué a la sala de profesores, junto a la cual don Rogelio, por ser el capellán, tenía su despacho. Llamé con los nudillos dos veces, sin recibir respuesta. A la tercera me atreví a girar el pomo, pero la puerta estaba cerrada.
Esperé un rato en el distribuidor que conectaba la sala de profesores con el área de la dirección. Era un espacio reducido y oscuro, con una puerta a cada lado —la tercera, de cristal esmerilado, daba a las escaleras por las que acababa de subir; la cuarta, a un aseo vedado a los alumnos—; sobre un esquinero me vigilaba una talla de la Virgen, de pretensiones románicas. Me entretuve, como otras veces, en darle vueltas a algunos misterios teológicos. ¿Cómo puede ser completa la felicidad en el cielo si sabes que tu madre o tu hijo o alguien a quien quieres mucho se ha condenado? ¿Puede un católico aspirar a ser astronauta, a sabiendas de que en el espacio exterior nadie le administrará los sacramentos? Cuando uno se muerde las uñas ¿queda roto el ayuno que debe preceder a la comunión? Si en cuestiones de pureza no hay parvedad de materia, ¿puedes condenarte por mirar unas bragas colgadas en un tendedero? Si le enseñas a alguien una revista porno y lo apuñalas por detrás un segundo después, ¿se apiadará Dios de su alma? ¿Cómo puede ser la homosexualidad un vicio contra natura si el perro de mis primas se restriega contra otros machos e incluso contra algunas personas? Si, como dijo don Rogelio, el Espíritu Santo no creó material genético en el útero de la Virgen María, ¿por qué nació un niño, y no una niña idéntica a la Santísima Virgen? Yo hubiera querido poder presentarle a los curas del colegio una lista con todas estas dudas para que nos las resolvieran de una vez por todas, pero algún tímido intento se había saldado con resultados descorazonadores. Una vez Quique le preguntó a don Rogelio si fumar no iba contra el quinto mandamiento, aunque fuera un poco, habida cuenta que deterioraba el cuerpo, propiedad divina, templo de la gracia, tabernáculo del espíritu y tal. Don Rogelio lo agarró de la nuca como si le estuviera dando una colleja, pero suave, y le dijo que no debía atar moscas por el rabo y que se fuera por ahí a jugar al fútbol. Nosotros seguimos debatiéndolo y llegamos a la conclusión —provisoria— de que el espíritu sopla donde quiere y Dios da el cáncer a quien le peta, y que el mundo está lleno de fumadores empedernidos que viven hasta los cien años mientras sus mujeres y sus hijos van cayendo a su alrededor como chinches. Don Rogelio, que era un hombre santo, fumaba como un carretero y daba testimonio con su supervivencia de la predilección que Dios sentía por él.
Estas cuestiones, con las que Quique y yo podíamos perder recreos completos, a José Luis no le daban ni frío ni calor. Yo no entendía que uno pudiese andar tan tranquilo por el mundo sin saber, por ejemplo, si su ángel custodio es o no es capaz de leer la mente. El dilema no es pequeño: en un caso le puedes decir telepáticamente «ficha a Fulano, que me la tiene jurada», y en caso contrario tienes que decírselo en voz alta, pero no tan alto como para que lo oigan otros, y menos el propio Fulano, porque puede ser peor el remedio que la enfermedad.
Pasados unos minutos de cábalas, la inactividad me hizo más sensible a los sonidos y percibí un rumor de conversación que procedía del área de dirección, de esa zona noble del colegio donde se recibía a los padres. Había un tresillo, una mesa baja con un cenicero y, más allá, un gran escritorio donde se aburría el jefe de día. El jefe de día era cada día un chaval distinto, uno de quinto o de sexto que por turnos ejercía de botones, dispensado de la obligación de asistir a clase. Desde allí procedía la voz enfática que tan bien conocíamos de don Rogelio. Fui a su encuentro pero no me atreví a importunarlo porque la voz salía concretamente del despacho del director, cuya puerta estaba entornada. Estando así las cosas, me senté tímidamente en uno de los sillones del tresillo y esperé a que pudiera atenderme.
Delante de mí, en la pared, había una gran carabela de chapa, con una cruz de Malta recortada —¿cómo recortarían esas cosas en el metal?—, y al pie una filacteria con este lema, en mayúsculas: «enséñales a navegar». La divisa, que había visto otras veces en membretes, me tenía desquiciado, porque si algo no estábamos aprendiendo y no era verosímil que aprendiéramos en plena meseta castellana era a navegar. Lo importante debía de ser, de nuevo, algo que no se decía; debía de ser suficiente que aquella frase y aquel barco desprendieran unas vibraciones renacentistas e invitasen a reconquistar América. A navegar ya aprenderíamos luego por nuestra cuenta.
Transcurrieron otros minutos, durante los cuales alguien salió de otro despacho, un señor al que yo apenas conocía de vista, y que si lo viera por la calle no relacionaría necesariamente con el colegio. Este señor le dio doscientas pesetas al jefe de día y le pidió que fuera a buscarle un paquete de Fortuna a la máquina del bar. Hoy me parece un falso recuerdo que la puerta del director estuviera entornada, habida cuenta de lo que este se hablaba con don Rogelio, pero fue así.
Quizá porque estuviera más habituado a perorar, don Rogelio tenía un tono de voz más resonante, sin llegar a ser ampuloso. Como en una conversación telefónica de película, yo sólo distinguía las palabras de uno de los interlocutores, y a trechos un zumbido que eran las respuestas del director, desfallecidas.   
—Un chico buenísimo, buenísima gente. Ha hecho una carrera brillante... Derecho, es verdad, pero con unas inquietudes culturales fuera de serie. Muy leído. El otro día, sin ir más lejos, me explicó que hay que activar más músculos para estar serio que para reír. ¿No es increíble? La alegría es nuestro estado natural, para enfadarse hace falta un esfuerzo biológico. Eso es algo que los chicos deben aprender... Y de todos modos, va a ser difícil encontrar a otro suplente para los dos meses escasos que quedan: será su forma de velar armas, y el curso próximo estará al cien por cien... Es muy jovencito, sí, pero eso es bueno, bien mirado. No tiene resabios, como otros.  
Esto último me pareció que don Rogelio lo decía con segundas intenciones. Luego añadió también algo que no comprendí muy bien sobre aquel gobierno, sobre alguien que se había marcado un gol en propia meta y sobre cómo la ley les daba luz verde para trabajar con una persona de la casa, o algo parecido. Supongo que quedaron de acuerdo, porque el director zumbó una última vez, claudicante, cuando ya se veía la mano de don Rogelio asida al canto de la puerta para terminar de abrirla y salir. Creo que se inmutó un poco al encontrarme esperando en el sofá.
—Hombre, Alvarete, ¿qué haces aquí?
Antes de que yo dijera nada exclamó «ah, ya», recordando sin duda que era él quien me había mandado llamar. Hizo un gesto torero que comenzaba como un abrazo pero que en realidad dirigía la circulación desde el tresillo hasta la puerta de su despacho.
Don Rogelio cerró la puerta detrás de nosotros, se sentó en un sillón tapizado en pana y sacó el paquete de Ducados. Encendió uno y me ofreció otro, que rechacé. Inhaló y me estudió durante unos segundos. Tenía las piernas cruzadas y el brazo izquierdo posado con algo de chulería sobre el respaldo del sillón. La sotana estaba impoluta. Siempre me pareció que se daba un aire a Al Pacino, y por las poses que adoptaba diría que él era consciente de ello.
—¿Cómo estás? —dijo al fin.
—Bien.
—¿Y tus padres? Tu padre trabaja en la Renfe, ¿no?
—Sí —contesté—. Mi madre también.
—Ah, tu madre también. ¿Y qué hacen?
—Mi padre trabaja en la estación de Príncipe Pío, y mi madre es economista.
Don Rogelio hizo una pausa y luego me preguntó si seguían yendo a misa. Contesté que sí. Debió de notar mi extrañeza porque añadió que, conforme los hijos íbamos creciendo, muchos padres abandonaban las prácticas de piedad. Eso me dejó aún más estupefacto porque yo había dado por hecho que quienes íbamos al colegio éramos todos católicos y nos comportábamos en casa igual que nosotros nos comportaríamos en el colegio. En mi familia no rezábamos el Ángelus a mediodía y alguna vez me había extrañado que mis padres, en lugar de confesarse, asistieran a las penitencias comunitarias de la parroquia, donde se daba una absolución colectiva, pero lo veía como una decisión práctica ante la escasez de tiempo libre. La única familia de la que sospechaba que no iba a misa los domingos era la de José Luis.
Como si me hubiera leído el pensamiento don Rogelio me preguntó, sin darle excesiva importancia, si seguía siendo amigo de José Luis.
—Sí —respondí, cayendo inmediatamente en la cuenta de que igual tan amigos ya no éramos.
—No me gusta que lo veas tanto —me dijo el sacerdote—. Intenta tratar más a otros chicos. Sabes identificar a la gente legal, con valores, con simpatía. A los tíos listos.
—José Luis es muy listo.
Don Rogelio no me contradijo, sino que hizo otra pausa para echar la ceniza del cigarrillo en un cenicero de piedra de vidrio.
—José Luis es listo pero también es un soberbio. Tiene un pavo que no puede con él. A los amigos hay que seguirlos hasta las puertas del infierno, pero no más allá. Dentro de unos años, cuando José Luis haya pasado este sarampión y se dé cuenta de dónde están los auténticos valores, te encontrará allí esperándole.
Se rió con una risa que no hacía ruido y estiró con la mano un pliegue de la sotana.
—Bueno, ¿y de pureza qué tal andamos?
Esta era la parte previsible de la conversación.
—Bien —dije.
—¿No ha habido tocamientos torpes?
Negué con la cabeza. Yo sabía de qué estaba hablando porque me lo había explicado él un par de años atrás. Habíamos aprendido a comunicar mediante un léxico forense y distanciado con el que casi parecía que analizábamos lo que le hubiera ocurrido a otra persona, aunque tampoco nos impidiera descender a analizar detalles prolijos.  
—Pero habrás tenido alguna polución nocturna...
Don Rogelio empleó un tono mundano y casual. Asentí.
—¿Cuándo fue la última? —me preguntó. Dije que había sido la semana pasada, o así. En realidad hacía más tiempo, pero no quería pasar por una ameba impotente.
—¿No te despertaste?
—No, creo que no.
—¿Cómo que crees que no? O te despertaste o no te despertaste. Mira que mentir en confesión constituye un sacrilegio. Vamos a ver, ¿dónde tenías las manos?
—No sé. A los lados, supongo.
—Pero por dentro del pantalón.
No llegué a desmentirlo porque tampoco llegó a ser una pregunta. El capellán meneó la cabeza mientras se inclinaba a apagar el cigarrillo.
—Ay, Alvarete... Recuerda que en materia de pureza no hay pecados veniales. Tu cuerpo lo ha creado Dios, es el tabernáculo de la gracia, y tú no puedes disponer de él a tu antojo. Ni tú, ni el mundo, ni... —vaciló, antes de concluir con un deje de impaciencia— ni nadie.
El capellán hacía largas pausas en las conversaciones. Nosotros no estábamos habituados a esos ritmos y nos revolvíamos inquietos, rebuscando angustiosamente en la sesera algún escrúpulo o algún pecadillo con el que rellenar esos incómodos silencios.  Otras veces, la culpa y la vergüenza eran compañía suficiente para atravesar esos páramos de la conversación. Don Rogelio se repantingó de nuevo, suspiró dos o tres veces y al cabo me dijo, con grandes cautelas, que torpezas como aquella estaban inspiradas a menudo por el recuerdo de películas deshonestas. Era un caso que a él se le venía presentando últimamente con una frecuencia alarmante. Esto me puso la mosca detrás de la oreja. Muy pocas familias tenían aún televisión de pago, y había que tener 18 años para entrar en los reservados de los videoclubes. ¿Cómo iba a ver yo esa clase de películas?  
—Eso querría saber yo —dijo don Rogelio, sonriendo con la media sonrisa que le sale a Al Pacino cuando guarda un as en la manga—. Supongo que alguien podría realquilártelas. Algún amiguete con enchufes...
Nos mirábamos como se miran los jugadores de póker por encima de las cartas. 
—Alguien mayor que yo... —sugerí, esperando que él completase la frase, pero no dijo ni que sí ni que no. Me pregunté si no estaría proponiendo ser él ese traficante de ficciones. Traté de leer en sus ojos lo que esperaba que dijese, pero él los amusgaba, escaneándome como Terminator. Tendría que disparar a ciegas. 
—...Alguien que tenga bula.
A Don Rogelio le pirueteó una ceja. Luego, soltó su risa de hiena y desvaneció de un manotazo al aire el holograma hipotético que habíamos fabricado a medias. Acababa de comprender que yo era un pobre zoquete. 
—Anda, ponte de rodillas, que te dé la absolución. 
—Ave María Purísima.   





«Los niños odian las cosas pueriles porque son hombres de verdad». No sé dónde leí esa frase, pero no me la quito de la cabeza mientras revivo mentalmente mi prehistórica Edad de Tiza, ese periodo bárbaro que no figura en los libros de Historia reciente. No sé dónde leí esa frase, que sin duda copio de forma inexacta, pero lo más probable es que fuese uno de los aforismos que aparecían a diario debajo de la cabecera de El Mundo. Este periódico empezó a venderse por aquellas fechas, y desde el principio proponía frases célebres, que algún becario seleccionaría a partir de centones polvorientos. El caso es que mi padre, que hasta entonces había leído Diario 16, se hizo rápidamente adepto de El Mundo y comenzó a coleccionar las frases. Lo primero que hacía al comprar el diario era amputarlo de su mancheta, recortándola con las uñas. Luego, cada equis días, se sentaba delante del ordenador —un IBM PS/1— y transcribía las citas en una base de datos, con su autor. La base de datos fue migrando de ordenador en ordenador, y ahora que he vuelto a vivir con mis padres descubro que sigue existiendo, y la he consultado para averiguar quién predijo mi verdad sobre los niños —sobre los niños varones, al menos; de los otros no sé nada—. No he logrado localizar ninguna frase parecida.
Lo que sí encontré fue una orla, un pliego con las fotos de mi promoción el año que terminamos la Educación General Básica, y no veo apenas niños. Son muy pocos los alumnos que allí presentan la mirada despreocupada y expectante que deberían tener los niños. Cuando aparece, desde luego, es luminosa, y explica a veinte años de distancia el poder gravitacional de algunos compañeros, el magnetismo de ciertas personalidades, que debía de proceder de un universo interior rico, coherente y bien ventilado. Haciendo abstracción de esas excepciones —que son exactamente dos—, lo que esa plana de fotos de carnet presenta es un pelotón en posición de disponga usted. Los labios apretados, la mirada obediente, el gesto de determinación y aun en ocasiones de declarado matonismo. Dos o tres desvían la mirada del objetivo, en un gesto que es difícil no interpretar como desaliento.
Busco entre las hileras de fotos la de José Luis. No aparece.
El caso es que uno de aquellos días llegué tarde a clase y hasta que no tocó bajar a gimnasia no me di cuenta de que Toledano tenía una pierna escayolada. «¿Y a ese que le ha pasado?», le pregunté a Rodríguez de Mierda mientras salíamos del aula.
—Dicen que se la ha roto el Rata.
Solo entonces recordé que «el Rata» era como llamaban al hermano mayor de Navarrete, y ese recuerdo fue como si un platillo volante se hubiera posado sobre mí y me estuviese alzando del suelo con un rayo magnético, porque solo entonces caí en la cuenta de que mi investigación se había extraviado por un sendero intransitable, de que no había mirado más allá de mis narices, asumiendo que lo que ocurriera en mi aula solo podía encontrar sus causas dentro de mi aula. Pero mi aula no era un microcosmos cerrado como el Orient Express: cualquiera podía entrar y salir de ella, hablar con quienes la ocupábamos, sugerirnos una imagen del mundo, llegar y partirnos las piernas. Paradójicamente el Oráculo, que nunca abandonaba la clase, tenía más presente que yo lo que ocurría fuera de ella; él había dibujado una rata que lanzaba una cinta de vídeo a una zanahoria, y yo no había vacilado un segundo en cómo interpretar esa imagen. «Mira que hay que ser bestia», me dije. Era muy posible que Sánchez Chinchilla no tuviera ninguna relación con el caso, que el polígono que yo intentaba reconstruir tuviera vértices completamente distintos.
El Rata era, como creo que ya dije al principio de este informe, un mendrugo de un metro noventa de estatura que repetía COU por segunda vez. El hecho de que lo hicieran seguir calentando pupitres era signo de un destino sellado, de un itinerario trazado que muchos en mi colegio conocíamos sobradamente. Él había dejado de resistirse a su falta de inclinación por el estudio, pues era público que echaba muchas mañanas en los recreativos; sus padres, en cambio, se resistían a ver en el Rata una persona distinta de la que ellos habían concebido y alimentado en sus cabezas.
Me comía las manos de impaciencia, pero tuve que esperar hasta el recreo de mediodía para hablar con Toledano. Habría llamado la atención que fuera a buscarlo en el comedor, por lo que me hice el encontradizo después de almorzar. Para ello fui adonde unos niños de sexto estaban echando un partidillo, me hice con el balón y lo mandé de una patada a las gradas, cerca de donde veía a Toledano; luego, fingiendo resignación ante las protestas de los futbolistas, me llegué adonde estaba el balón y lo devolví de vuelta a la cancha. En dos zancadas estuve junto a Toledano, que jugaba con Morales a La Llamada del Cthulhu. Les estuve observando un rato. Recuerdo que Morales era un ocultista cuyo nivel de cordura ya era ridículamente bajo cuando le tocó enfrentarse con el guiverno sociata, una criatura del averno que había reducido a serrín las treinta libras que aquel llevaba en el bolsillo interior de su paletó y amenazaba con sorberle todos los puntos de orientación. Toledano se acomodó los testículos con descaro de taxista y le mostró un dibujo de una especie de dragón sobre el cual había pegado la cabeza del ministro de Economía, Carlos Solchaga. A Morales le costaba meterse en el papel.
—Tío, esto no es serio.
—Espera a que te deje sin trabajo —dijo Toledano, pero lo dijo aspirando el aire, como hablando hacia adentro, con la voz truculenta que le suponía al monstruo—. Cerdo burgués.
—¿Y qué cojones hago? ¿Voto en blanco?
Iba a haber elecciones municipales y se nos adhería inconscientemente el léxico del momento. Aproveché para terciar, deseando que Toledano hubiera olvidado ya todo aquel asunto de la caja fuerte por el que había querido matarme unos meses atrás.
—Dice mi padre que a los socialistas no nos los sacamos ni con agua caliente.
—Depende de por dónde les metas el agua —respondió.
—Putos rojos —añadió Morales.
Señalé la pierna escayolada:
—Eso, qué, ¿también te lo han hecho los rojos?
—¿Esto? Me caí.
Hubo un silencio; iba a tener que tirarle de la lengua. 
—Se dice que fue el Rata —dije. 
Morales me miró con curiosidad. Toledano me dirigió a la cabeza los dedos que sostenían el fiti y fue a decir algo ingenioso, pero no debió de ocurrírsele, porque acabó haciendo un ademán de condescendencia y dijo:
—Estábamos discutiendo y el hijoputa, que es un armario, me dio un empujón. Yo salí para atrás con tanta fuerza que caí mal y me he roto dos ligamentos. En el momento no me dolía pero joder, cuando llegué a urgencias, bien que me cagaba en su puta madre.
Intenté seguir aferrado a mi presa porque me resultaría difícil sacar el tema de nuevo sin levantar sospechas.
—Pensé que erais colegas. ¿Cómo hiciste para mosquearlo?
Toledano entornó los ojos tratando de radiografiarme. Se conoce que entraba en arenas movedizas. Al final escogió una réplica elíptica y peliculera: «asuntos de negocios», dijo, o algo así, pero Morales era menos reservado o más jactancioso, y añadió:
—Por un puto talego, tronco.
Entonces Toledano adoptó otra vez la voz cavernosa del guiverno socialista y le dijo «tú: a Siberia».
Yo no sabía si dar pábulo a aquella explicación. Alguien que puede partirle una pierna a una persona es perfectamente capaz de partirle la otra si cuenta exactamente qué le ha ocurrido.
—Ponme algo en la escayola —dijo Toledano cambiando de tema—. Así me acordaré de ti cuando me la casque.
Yo me reí y me dispuse a firmar sobre el yeso como habían hecho ya muchos. Buscando un hueco entre los nombres y los dibujos discerní una anotación compuesta por palabras inusitadamente largas. No pude entenderla ni memorizarla, porque no pertenecía a ningún idioma conocido. Estaba escrita en nuestra clave.


El mundo había sido privado de indicios. Al menos de los indicios que un detective necesita para desarrollar una investigación, de las pistas que quedan al alcance de las lupas o de los prismáticos, de las pinzas y de la cinta adhesiva, de todos los artilugios, en fin, que yo atesoraba en una vieja caja de costura que había sido de mi tía.  
Hubo un tiempo en el que las paredes escuchaban, las noches tenían mil ojos y cada objeto contenía una historia distinta a las demás.  Las acciones de los hombres, buenas o malas, podían contarse a través de detalles intransferibles: el barro adherido a las suelas de los zapatos; una brizna de hierba prendida por azar en el dobladillo del pantalón; una hebra de la tela preferida por determinado sastre; el monograma de un pañuelo; el tizne de las yemas de los dedos; una piedra desplazada al saltar un muro; la marca de agua de una cuartilla; el recorte de prensa con el que se ha ajustado la badana del sombrero; una gota de cera solidificada en un rellano; el olor de un tabaco desusado; la aparición de un perro fosforescente o el mugido de un asno asustado, que responde al grito de la víctima y rompe la duermevela de un vecino.  
En cambio, en aquel Madrid en el que yo quise desesperadamente ser detective, las particularidades del terreno habían quedado enterradas bajo el asfalto, la vegetación había perdido casi cualquier idiosincrasia, las velas sólo se las ponían a los santos, la mugre era una mixtura patentada de neumático y caspa, los perros estaban condenados a la catatonia y los hámsteres, que se supiera, nunca habían mugido. Cada vez éramos más los adolescentes que vestíamos las mismas prendas de tergal, los mismos niquis blancos, los mismos jerséis azul marino comprados en los mismos grandes almacenes. Cada vez se aproximaban más entre sí las marcas de los pañuelos de papel que tirábamos a la basura después de sonarnos. Quien hiciese nuestro retrato robot debería prestar mucha atención al peinado, que era muchas veces la expresión más acabada de nuestra individualidad.
Yo me daba cuenta de todo ello de un modo oscuro, e intuía que, por mucho que los releyera, no podría aprender nada en los libros de Arthur Conan Doyle, de Agatha Christie, de George Simenon. Aún no había leído a Jim Thompson ni a Raymond Chandler ni a Dashiell Hammett, y me mortificaba que los elementos probatorios hubiera que extraerlos recurriendo a procedimientos innobles, a guantazo limpio o mediante brutales amenazas. Ya no podía ser uno detective: tenía que ser traidor.
—Cuánta razón tienes, Velayos, tronco. Entramos en arenas movedizas. Estamos de mierda hasta el cuello. Cuanto más nos movemos, más rápido nos hundimos.
Indiana Mínguez había empezado a hablar sin que yo le hubiera dicho nada. Lo hacía sin mirarme, concentrado en una cáscara de plátano que había pescado en una papelera. Con las uñas tiraba de uno de los nervios y trataba de desprenderlo sin que se le rompiera. Luego, lo depositaba sobre una hoja cuadriculada.
—Con cada movimiento que hacemos nos enfangamos más. Cada vez que nos creemos a punto de descorrer el velo del misterio —«el velo del misterio», Mínguez, vaya tela— lo que destapamos es un nuevo interrogante, más complejo que los anteriores. Este enredo no lo deshace ni Cristo que lo fundó. Roban una cinta, una cinta mierdera, que ni siquiera es una peli de verdad, pero al niño Nonato lo han puesto de patitas en la calle (porque no hay duda de eso es lo que realmente ha ocurrido, aunque nos cuenten otra cosa) y el Señor Foca nos va a estar sodomizando hasta que la recupere. ¿Te das cuenta? ¿Qué carajo contiene en realidad esa cinta? ¿Qué psicofonía escucharemos si la pasamos a toda pastilla? 
Cuando hubo terminado de separar los nervios del plátano, tiró la cáscara por detrás de los cipreses y comenzó a hacer rotar entre sus dedos un cigarrillo rubio, boca abajo, para sacarle el tabaco. No le resultaba fácil mezclarlo con las hebras y meterlo todo de nuevo a pellizcos en el canuto vacío del cigarrillo, porque tenía dedos cortos y poco ágiles.
—Ahora —prosiguió—, ahora empezamos a saber que hay más de una cinta, y que el código lo están usando más personas de las que creíamos. Ramírez, Toledano y otros; seguro que también Navarrete y el descerebrado de su hermano. Este, como dices, tiene que ser el ratón que dibujó el Oráculo. El cura, dices, se huele que alguien está pasando pelis guarrindongas de tapadillo, y empiezo a intuir cómo lo hacen. Pero esas no son las cintas que nos interesan. 
—¿Ah, no?
—No. 
El papel se arrugaba y el tabaco se quedaba pegado a las manos de Mínguez, que eran —en una feliz frase de Quique— como manojos de pollas.
—Hombre, vamos a ver, yo también querría verle el culo a la Brooke Shields. A ver si nos entendemos. De eso es de lo que sabe el Oráculo, menudo es el tío; aquí el que no corre, vuela. Pero la que tiene más intríngulis es la otra, la que le ha costado el curro al niño Nonato. Ahí está la clave. 
—¿La clave de qué?
—Esa es la cosa.
Se suponía que fumarse las hebras de los plátanos tenía un efecto alucinógeno. Ya. Lo mismo había dicho Mínguez del poleo menta, y casi nos asfixiamos. Había conseguido meter en el cigarrillo la mitad del tabaco, pero la otra mitad estaba esparcida por su regazo y por el suelo. Retorció la parte vacía del pitillo y lo encendió con su mechero zippo. Entonces todos teníamos un mechero zippo: eran, por el momento, lo más cerca que podíamos estar de la gasolina, y abríamos su tapa metálica con el aplomo de quien amartilla una pistola.
—¿Conoces la historia de Alejandro Magno? —prosiguió Mínguez—. La única forma de deshacer algunos enredos es tirar por donde nadie se lo espera. Hacer que el enemigo salga del bosque, dejar de perseguirlo y hacer que sea él quien venga a nosotros. Necesitamos inventarnos un culpable y obligar al verdadero ladrón a que le salve el culo. 
—¡Pero si no sabemos quién tiene la cinta! —exclamé. 
—No estás prestando atención.
Esto lo dijo mientras exhalaba la primera calada. A continuación, me tendió el cigarrillo y bajó el tono, como si de repente le estuviera hablando a otro, para decirme que el papel se había rasgado cerca del filtro y que tenía que taparlo con el dedo antes de aspirar. Lo tomé mecánicamente, di una calada y se lo devolví. Había fumado cosas peores. Mínguez continuó fijando ahora en mí una mirada retadora, pero uno de sus párpados se fruncía en un gesto muy suyo que anticipaba el fracaso y ponía una tilde de ironía a sus palabras.  
—Lo que habría que hacer es irse a la capilla, meterse en el confesionario, arrodillarse y decir: «yo soy el que robó la cinta de Don Donato y me he quedado ciego de tanto mirarle el culo a su hija. Dios ya me ha castigado, padre, no me imponga penitencia».
El plátano debía de habérsele subido a la cabeza. Bastante turbio estaba el caso —dije— como para que encima lo embrollásemos más nosotros con acciones erráticas. ¿Acaso él esperaba que, como en las películas americanas, la confesión de un inocente despertase la admiración de los profesores y condujera al indulto general, a las explicaciones conciliadoras, a la bíblica amistad de leones y corderos? Eso —yo podía garantizárselo— no iba a ocurrir. Y aun cuando pudiera ocurrir, confesarse no era lo mismo que confesar. De hecho, podría decirse que era más bien lo contrario de confesar: uno le contaba al cura un secreto horrible, una fechoría atroz, e inmediatamente dejaba de sentirse culpable, pero el cura tenía prohibido irle con el cuento a terceras personas, por lo que el pecado permanecía oculto.
A Mínguez le acometió un ataque de risa que se juntó con el humo del plátano quemado y derivó en un acceso de tos asmática. Cuando volvió a respirar más o menos normalmente me tendió el cigarrillo y me dijo que no había entendido nada, que no comprendía las dimensiones del caso; que él tampoco las entendía, pero que estaba seguro de que nos superaba a don Donato, a don Rogelio y a todos nosotros juntos; que Ramírez había mangado la cinta para chulearla, pero sin tener ni idea de lo que contenía realmente; que no era una de esas fantasías homosexuales que pueden resolverse con la absolución, y que de todos modos en nuestro colegio la manera más rápida de poner un infundio en circulación era contárselo a un hombre con sotana. Además, debía contarlo en el confesionario. Esto era un detalle crucial.
El confesionario era el único lugar del colegio en el que uno podía confesarse sin ser reconocido, porque tenía una celosía de plexiglás, con unos agujeros muy pequeñitos. Además, el confesor y el pecador no entraban por el mismo lado, sino que el primero debía hacerlo por la sacristía, de manera que no había modo de que viera quién salía o entraba. Los pecadillos de poca monta los contábamos cara a cara, arrodillados en cualquier despacho, pero las cosas que a nosotros nos parecían gordas (haber espiado a una vecina, alegrarse de que Franco estuviera muerto, desear que ETA le mandase al Señor Foca un paquete bomba) las guardábamos para el confesionario.  
—Además, yo no sé tú, pero a mí el culpable me la trae floja. Hay que admitir que ha tenido los santos cojones de levantarle la cinta a Ramírez en menos tiempo del que tú tardas en correrte. Ahora, lo gordo es la puta cinta de vídeo. Quien tiene la cinta, ¿por qué no la ha devuelto ya? Piensa un poco, joder. Ese cabrón ha hecho que le dieran la marca negra al Nonato, y tiene a los profesores que se les hacen los dedos huéspedes. ¿Por qué no graba la cinta, la devuelve y se mata a pajas tan tranquilo?
—Igual es que no puede grabarla —aventuré.
—Claro que puede grabarla. Cualquier inútil puede grabarla. Sólo hace falta juntar dos vídeos. Pero no lo hace. ¿Por qué no lo hace? 
Puse mi mejor cara de indiferencia, porque en realidad el tono pedagógico de Mínguez me tenía bastante amostazado. 
—No lo hace porque el original es un arma. Un arma que aún no ha decidido cómo usar. A menos que nosotros le obliguemos a usarla, como quien desvía la pistola antes de que le vuele los sesos a alguien. 
—¿A quién?
—Excelente pregunta. Tendrá que ser alguien que no tenga la cinta, porque si acusamos a alguien que la tenga, es posible que la devuelva y no llegamos a verla nunca. Lo que hay que hacer es acusar a un pariolo al que conozcamos bien, y que estemos seguros de que no tiene la cinta.
—Joder, tío —dije, exasperado—, deja de dar el coñazo ya. Si no sabemos quién tiene la cinta, ¿cómo vamos a saber quién no la tiene?
Mínguez sonrió, dio una última calada al cigarrillo, lo apagó en la arena, se puso lentamente de pie y me miró como calculando las probabilidades de una apuesta.
—Bueno —dijo—, Ramírez dice que se la quitaron, pero cualquiera se fía. Yo sé que no la tengo yo, pero no soy tan imbécil como para comerme ese marrón. Además, debo pensar en mis hermanos pequeños...
Lo decía como si un juez le pudiera retirar la custodia de sus hermanos de un momento a otro. 
—No, quien debería confesar el robo de la cinta eres tú. 
Me entró una risa histérica. Hay ocasiones en las que una risa puede transformar un aserto en ficción, un insulto en elogio, una mentira en un abrazo, pero Indiana Mínguez no estaba dispuesto a que esta fuera una de esas ocasiones.  
—Piénsalo bien: tú sabes que tú no tienes la cinta, ¿verdad? Pues es muy fácil: vas a la capilla, entras en el confesionario y dices que te llevaste la cinta de don Donato porque querías aprender dónde estaba el perineo. El sacerdote se sobresaltará un poco, buscará las palabras durante un segundo e interrumpirá algo que iba a decir para preguntarte cómo te llamas. Luego te advertirá de que no puede absolverte hasta que devuelvas el objeto hurtado. Es el truco que tiene el séptimo mandamiento. «Lo mejor será que vayas inmediatamente a buscarla y me la devuelvas a mí», dirá el cura, que no es tonto ni nada. Pero tú dirás que no es tan fácil y que no tenías que habérselo dicho, y saldrás corriendo del oratorio, de manera que cuando el cura abra la puerta de la sacristía y te busque con una mirada despavorida sólo verá las caras aburridas de los niños de sexto, que casualmente tienen misa de curso.
—Eso no va a pasar nunca.
—Te equivocas, caraculo —dijo, y luego impostó una voz chulesca y nasalizada que reconocí como una caricatura de la mía—. Esto es exactamente lo que ha pasado.
Me levanté de un bote. En ningún momento dudé de que dijera la verdad. Lo quise agarrar del niqui, pero se escabulló, riendo. Anduve tras él con los brazos crispados, sin apresurarme, gritándole que estaba pirado, que era un psicópata, que la mierda nos iba a salpicar a todos y que jamás se lo perdonaría. Esa puta manía suya de ir a su aire, de actuar por su cuenta. Ahora ya no podría volver a confiar nunca más en él, y tendría que disolver la agencia Mascarada de una vez por todas. Esto era lo único que había conseguido su glorioso plan. Lo delataría, explicaría que todo había sido una maquinación idiota suya; expondría a la vista de todos su carácter de engreído miserable, de liante egoísta, de fantasma descarado...    
Indiana Mínguez se volvió hacia mí una última vez antes de subir a clase, y con unos metales en la voz que no eran los suyos, ni los míos, sino los de un actor de doblaje al que no podía ubicar, me soltó:
—Cariño, ¿después de lo bien que nos lo hemos pasado?


Impresionaba imaginar que aquellas plantas hubieran podido llegar allí, como si dijéramos, por su propio pie. Todas apretujadas en la bañera, húmedas y turgentes, como un Amazonas de mentirijillas. En una bañera llena de plantas yo era capaz de ver una iniciativa de purificación atmosférica a escala doméstica; un complot vegetariano ciertamente mejorable; un inesperado acumulador de ondas psíquicas; una condición imprescindible para adoptar un koala; una trampa para engendros anaerobios; un momento de descanso en la avanzadilla de una invasión alienígena; una experiencia de telekinesis que ha salido regular; un intento desesperado de seducir a la Criatura del Pantano. Parecía la obra de un demente, pero yo sabía que debía responder a alguna forma de razonamiento que acaso llegase a comprender alguna vez. 
De hecho, podía comprenderlo de inmediato si, cuando Merche volviera de la compra, le preguntaba por qué había metido allí todas sus plantas. Es significativo que no lo hiciese, prefiriendo conservar la incertidumbre. 
Tiré de la cadena, bajé la tapa, me lavé las manos simbólicamente y apagué la luz.   
Esa tarde había subido a casa de José Luis, venciendo mi resistencia a coincidir con Yáguer, quien, como ya he dicho, se pegó mucho a él durante unos meses. Cuando regresé al cuarto de María me estaban esperando. Ella sugirió que podíamos jugar al Cluedo, pero José Luis dijo que estaba hasta aquí del Cluedo y tomó una de sus barajas. La abrió en abanico y me dijo «coge una». Yo cogí una carta y él se tiró un pedo. 
—¡Tío, qué cerdo eres! —chilló su hermana. 
—¿Qué pasa, no te parece suficientemente mágico? Bueno, a ver, fuera coñas —José Luis puso el mazo sobre la mesa—; mira la carta, déjala encima de la baraja y corta por donde quieras.  
Yo hice lo que me pedía. Luego cortó él de nuevo varias veces y dijo que propias las cartas iban a soplarle cuál era la elegida. 
—Este ya me lo sé —dijo María. 
—A callar. 
Entonces tomó el mazo de cartas, se lo llevó a la oreja y pasó el índice por el lado estrecho, con el gesto del que cuenta billetes a ojo. Repitió el movimiento varias veces, haciendo como si escuchara el murmullo de los naipes, hasta que de repente se detuvo y me mostró la sota de espadas:
—¿Era esta?
Asentí evitando mostrar el menor signo de entusiasmo. Yáguer, sentado a la morisca sobre el descolorido parqué, aplaudió servilmente. María ya tenía muy vistos los trucos de su hermano y quería saber cómo iba la investigación de la agencia Mascarada. 
—La agencia Mascarada nunca resuelve nada —rimó José Luis—; la agencia Mascarada es una capullada. 
—Lo que tú quieras, Josete —repuso María con excitación—, pero ahora que habéis descifrado el código podéis contactar con la banda.
—¿Con qué banda?
—¡Con la banda de criminales, mendrugo! Si hay un código es que hay mucha gente que tiene que coordinarse.
—Joder, niña, qué brasa eres.
Ella prosiguió, impertérrita:
—¿Qué sabemos? Sabemos que hay varios niños, el Ramiro ese, Navarrito y el Chinche...
—Ramírez, Navarrete y Chinchilla —corregí, exasperado.
—Bueno —dijo su hermano—, Chinchilla no pinta nada ahí. El ratón que vimos dice Velayos que puede ser el hermano mayor de Navarrete. 
—¡Ja! —exclamó María triunfante—, ¡qué casualidad! Entonces está claro: se escriben mensajes en clave para hablar de las películas que quieren robar. Y el ratón se las consigue y se las lanza desde no sé dónde. 
Aquella tarde, durante una breve fracción de tiempo, tuvimos todas las piezas delante de nuestros ojos. Pero lo único que yo fui capaz de ver fue que una niña husmeaba en el único terreno que yo había sido capaz de controlar hasta poco antes. Le dije que era flipada y una metomentodo, y que no debía hablar de cosas que no entendía. Si ni siquiera venía a nuestro colegio, joder, no sabía ni de quién estábamos hablando. Cuándo se había visto, además, que una niña quisiera meterse a resolver casos criminales. Sherlock Holmes, Hércules Poirot, el padre Brown, Tintín, Blake y Mortimer, Gilles, los Tres Investigadores... ¿Debía continuar? Es verdad, también estaba Jorge, la de Los Cinco; pero la llamaban con un nombre de chico porque era una tortillera, o sea, que no era una chica de verdad, sino un chicazo, una hermafrodita, una invertida, un mariposón repugnante. 
María no abandonó su habitación con suficiente rapidez como para que no viera que se le saltaban las lágrimas. 
Yáguer tenía la vista baja; había cogido la baraja del truco y dejaba caer maquinalmente los naipes de una mano a otra, cortando siempre por la mitad. El hecho de que hubiera asistido a esa conversación me incomodaba por varios motivos: para empezar, porque Yáguer era un paria y nadie debía verme a menos de diez metros de distancia de él; en segundo lugar, porque yo entendía que todo lo concerniente al caso era confidencial, ya que me había costado muchos sudores averiguarlo; y por último, porque íntimamente ya no estaba seguro de que dirigir una agencia de detectives siguiera siendo tan guay como antes de empezar el bachillerato, y no me sentía cómodo con público. En cambio, que Yáguer hubiera sido testigo de cómo aplastaba a María no solo no me incomodaba sino que me producía cierta satisfacción. 
El ambiente se había vuelto denso, como cuando descendemos del tren en un valle y el cielo está súbitamente bajo y sentimos en el tímpano algo así como una amenaza y no estamos seguros de si ese era el pueblo al que queríamos ir. Pasado un rato, Yáguer nos preguntó si sabíamos jugar al mus. José Luis y yo negamos con la cabeza.
—En realidad son varios juegos de cartas en uno. Cada jugador recibe cinco cartas y al principio puede devolver las que no le gusten, pero no sabe si las que le den después serán mejores, así que luego deberá apechugar con lo que tenga.
Yáguer había comenzado a repartir. Era una partida de prueba y ponía los naipes boca arriba para explicarnos las apuestas que podíamos hacer con ellos. Yo miraba con algo de aprensión sus dedos, de uñas largas y enlutadas, con los que se rumoreaba que ordenaba chatarra y desperdicios en la chamarilería de su padre. 
—Lo bueno —continuó— es que se apuesta a cosas muy distintas: a ver quién tiene más puntos, a ver quién tiene menos, a ver quién se acerca más a 31, y también a pares, que es como una pequeña partida de póker. 
—¿Todo con las mismas cartas? —preguntó José Luis. 
—Todo con las mismas cartas. Porque si una mano no es buena para apostar a grande, puede ser buena para envidar a chica, o para sacar algo a pares. Mira —dijo mostrando las cartas que le habían tocado a él en esa partida de prueba—, esto se llaman «las de Perete»: cuatro, cinco, seis y siete. Pero en el mus incluso con las peores cartas puedes ganar algo, si las sabes jugar. O al menos puedes hacer que los demás pierdan.  
Yo no estaba muy convencido. Tenía fija en la cabeza la imagen de los jubilados de Villalpando cruzándose señas centelleantes y haciendo comentarios herméticos, llenos de segundos y terceros sentidos, cuyo objeto era despistar al equipo contrario sin desorientar completamente a la propia pareja. Los más expertos levantaban únicamente una esquinita de sus cartas, miraban el guarismo y no las volvían a tocar en toda la partida. «Esto es un juego de paletos», debí de decir, pero José Luis estaba intrigado y acepté echar una partida por darle gusto. Solo había un problema —añadió Yáguer—, y era que hacían falta cuatro jugadores. Sugirió ir a ver si María querría jugar, y no nos opusimos. El hecho de que ella finalmente aceptara volver a sentarse con nosotros es otro de los misterios de esta historia, y no de los menores.  


 Pienso en mi infancia y, quizá porque no fue trágica, lo primero que se me viene a la cabeza son los referentes compartidos, el recuerdo idealizado de artículos de consumo y de series de televisión. Sé que a muchos les ocurre lo mismo; «qué partidos de fútbol nos echábamos!», oigo que dicen los hombres con frecuencia. Recordamos los dibujos animados, los cromos de futbolistas, las carreras de chapas, los cuadernos de repaso para las vacaciones, los cigarrillos de chocolate, las canciones del verano, los vaporizadores de colonia, los humoristas de la tele, las sandalias cangrejeras y los teléfonos de disco, y si ha pasado el tiempo suficiente, ese recuerdo vira en celebración.
Esa memoria podría ser también la mía. Pero escribiendo este informe he recordado que había algo más, algo fundamental que ocupaba los intersticios del pasado, como un tejido conjuntivo, como la cizaña que brota entre las losas, en la juntura del bordillo, detrás de los canalones, en el cerco de las alcantarillas, al pie de las fuentes públicas, en las piscinas secas, en los solares y en los maceteros abandonados. La cizaña, esa tirria elemental, anterior a las palabras, esa desconfianza solapada que se propagaba como una enfermedad cutánea, esa ojeriza intersticial que alimentaba la adhesión y el respeto a nuestra tribu.
Ahora que he reparado en ella, no puedo dejar de recordar su presencia invasiva: la arrancábamos sin pensar en los parques, la mordisqueábamos bucólicamente, la pisábamos en los aparcamientos, la comíamos en nuestras sopas de sobre, la mascábamos mientras veíamos la tele, la compartíamos en la parroquia, llenábamos con ella los cuberteros de las mesas de formica, la prensábamos entre las páginas de las enciclopedias, la regábamos en los urinarios públicos y la encontrábamos en los circuitos de los transistores, en las huchas de hojalata, en las guanteras de los coches, en los probadores de los grandes almacenes, en la tercera página de los diarios, en los ceniceros de los hoteles, en los cartuchos de las pesetas, en la vara florecida de San José. Nuestra vista resbalaba sobre ella, viéndola sin verla, y nuestro olfato se había acostumbrado a su esencia acre que todo lo impregnaba.   
Supongo que todos queremos creer que nuestra sociedad ha terminado erradicando esa cizaña. Confiamos en que el simple paso del tiempo habrá mejorado a las personas, en que hoy ya no se tolerarían determinadas actitudes. Pero lo cierto es que no tenemos la menor idea. Hasta donde yo sé, la cizaña podría seguir rezumando por las paredes de los colegios, trepando a los pupitres, enroscándose en los rotuladores y asomando entre las tejas como una plaga de hongos radiactivos. 
Fue un día de principios de abril que nos habían llevado de excursión a visitar el Cerro de los Ángeles, con la estatua del Sagrado Corazón de Jesús. El Sagrado Corazón tenía aspecto de coloso robótico a punto de ser proyectado al espacio. En la guerra, nos dijeron, unos chicos de nuestra edad fueron fusilados por defender esa imagen de la furia sacrílega de los rojos. Esa tarde volví a mi casa sin pasar por la de José Luis. Estaba harto de encontrarme allí con Yáguer, ese acoplado nauseabundo. Me imagino que, como otras tardes, merendé, vi un episodio de El chapulín colorado —la comunidad de vecinos había puesto parabólica un par de años atrás—, abrí sobre la mesa un libro de texto para que pareciese que había hecho los deberes y me tumbé en la cama a leer tebeos. 
Cuando mi madre regresó a casa vino derecha a leerme la cartilla. Me dijo que el director del colegio la había llamado a la oficina. Al principio se asustó, porque las llamadas del colegio eran algo inusual, reservado para casos de estricta emergencia. Luego vio que no era para tanto, aunque tampoco podía decirse que fuese una nonada.  Al parecer, yo le había robado algo a un profesor, ni más ni menos. Estaba algo perpleja, porque el director no le había querido decir de qué se trataba; sólo que era un objeto de poco valor, pero delicado, fácil de malinterpretar. 
—¿Fácil de malinterpretar?
—Mira, a mí no me torees, ¿estamos?
Yo traté de explicarle que era un infundio, que yo no había robado nada, y que alguien debía de haberme acusado en falso para irse de rositas. A ella, suponía, no se le había ocurrido preguntar en qué se sustentaba cargo tal.
Ya la tenía medio convencida cuando entró mi padre, que estaba al cabo de la calle. Venía hecho un energúmeno antes de entrar por la puerta, antes incluso de subirse al ascensor, gritando que era yo un inconsciente, que no sabía lo graves que podían ser las consecuencias de mi estupidez. Por si no me había dado cuenta, estaban sacrificándose para proporcionarme una educación como Dios manda, para que yo pudiera estudiar con personas normales, y no entre un hatajo de desharrapados; para que aprendiera cosas verdaderamente útiles, y no mañas de gitanos ni sofismas de bohemios. De no ser por ellos, seguro que a esas horas ya tenía un imperdible atravesado en la nariz, como un zulú de esos de las tribus urbanas. Ni mi madre ni él habían gozado de tantas facilidades, y en lugar de aprovecharlas, ¿qué hacía yo? Perdía el tiempo jugando a espías con José Luis y con el Indiana Méndez ese, que eran dos muertos de hambre. Con ellos, estaba visto, no aprendía más que fechorías. Si ahora robaba, ¿qué sería lo próximo? Ya lo dijo Baltasar Garzón, cualquiera vale para enemigo, pero no para amigo. En cambio, ¿qué había sido de Enrique? Antes venía mucho por casa, pero ya ni me oían hablar de él. (Mi madre empezó a freír algo, probablemente varitas de pescado o croquetas de jamón). ¡Con esa manera que tenía de pronunciar el inglés, y que no se me hubiera pegado nada...! Podía intentar que me invitase algún fin de semana al Club de Campo, adonde creía recordar que iban sus padres. O ese otro chico tan simpaticote, Nosecuántos Ramírez; ¿era verdad que su padre dirigía el As? Como dijo alguien cuyo nombre no recordaba en ese momento, tenía que procurar arrimarme a los buenos para ser uno de ellos. Si no me enmendaba, me cambiarían de colegio y entonces iba a ver lo que era bueno. Me meterían en un cuchitril de mala muerte, donde me codearía a diario con matones, con desgraciados sin principios, con macarrillas de barrio hechos a la vagancia que harían buenas migas con un ratero como yo. Acabaría como el Torete, ya lo iba a ver. Claro que, pensándolo mejor, deberían ponerme inmediatamente a trabajar: al andamio, a que aprendiese lo que era la vida de verdad. Quizá después me arrepintiera de todas las oportunidades que había desaprovechado. 
Su arenga había tenido por acompañamiento musical los estribillos publicitarios que salían de la televisión, que mi madre había prendido de manera refleja nada más llegar, y la sintonía del telediario obligó a mi padre a poner un punto y aparte precipitado. La URSS se había declarado en bancarrota. Se veía venir.  
Nos comimos las varitas de merluza, o lo que fuera, casi sin hablar. Por mucho que me irritase la reprimenda de mis padres, no me sentía capaz de reprocharles nada; todo lo más —es un decir—, un robo que ellos tampoco habían cometido, pero al que no eran completamente ajenos.


Un par de días más tarde el Señor Foca me hizo salir en mitad de una clase. Era una de Naturales, y ya la impartía el profesor que reemplazaba a don Donato. Era éste un chico muy joven, de rostro caballuno, con las cejas espesas y separadas, que unas veces hablaba de un modo atropellado y otras se sumía en grandes desconciertos durante los cuales apenas si lograba balbucir nada inteligible. Para salir de esos atascos verbales comenzaba a deambular entre los pupitres, tratando de rellenar con sus pasos el espacio que no llenaba con sus palabras. Esa incomodidad social encontraba su correlato indumentario en unos trajes demasiado grandes, cuyas hombreras sobresalían visiblemente, con unas corbatas que parecían portales a otra dimensión. Desde el primer día todos lo identificamos, como un solo hombre, con el único apodo posible para él: el Pasmao.
Regresé a la clase del Pasmao veinte minutos después de haber salido. El Señor Foca y don Rogelio me habían sometido a un engrasado ritual de intimidación. Yo negué desde el principio saber nada de la cinta, pero ellos lo ignoraron y recitaron una larguísima letanía de reproches y amenazas. Mi expediente nunca se recuperaría de aquello. En aquella institución la virtud contaba tanto como el rendimiento académico. De mí no se habían esperado algo así. Si no rectificaba de inmediato me arriesgaba a no terminar nunca la enseñanza secundaria. Lo más probable era que debieran expulsarme. No podían permitir que el resto de mi clase se contagiase de esas actitudes nihilistas y disolventes. Debía recapacitar y entregar lo que había sustraído. Etcétera, etcétera.
Me las tuve tiesas, pero la furia me arrasaba los ojos. Me guardé mucho de involucrar a Mínguez, no tanto porque me lo prohibiese un código de honor como por cuanto a mí mismo me parecía una excusa inverosímil, una artimaña desatinada con la que escurrir el bulto, que solamente me haría pasar por un bellaco. No podía mentir y admitir que había robado el vídeo doméstico porque no podría devolverlo; pero, si de algún modo fabuloso pudiese conseguir la cinta, tampoco debía restituirla, pues ello equivaldría a admitir mi culpabilidad. Estaba lleno de rabia, pero solo de rabia: el hecho de carecer de escapatoria me ahorraba los sinsabores del dilema, del remordimiento y de la tribulación, y me confería una resistencia que podía confundirse con la presencia de ánimo. 
Al poco de volver a mi pupitre, la aprensión se propagó por el aula como un gas tóxico. Estaba claro que algo grave ocurría. El Pasmao debió de sentirlo y su discurso perdió el poco equilibrio que le restaba, deshilachándose en frases inconexas y explicaciones inútiles. Cinco minutos antes de la hora, adujo algunas excusas que nadie comprendió, firmó el parte y salió con rapidez, mirando al suelo.
Entonces Indiana Mínguez se levantó a conferenciar conmigo unos instantes. Sin esperar a que terminase de ponerlo en autos, dio una exclamación de asombro, se plantó delante de la pizarra y dijo «muy bien, cabronazos».
Indiana Mínguez sabía cómo comenzar un discurso, y se lanzaba a perorar con el arrojo del que se sabe en precoz coyunda con el hada huidiza del ingenio. Ahora bien, lo que después ocurriera no era fácil de prever.
No todo el mundo le atendió de inmediato. Varios se habían levantado para ir al baño o para darle una colleja al Chochito, y al oír a Mínguez interrumpieron su trayectoria; alguno levantó la vista del libro que estaba leyendo a trompicones; otros continuaron hablando con sus vecinos de mesa esperando que llegase el profesor siguiente.
Mientras, Mínguez me hizo señas para que fuera a su encuentro al frente de la clase. Yo le respondí con un gesto único pero elocuente con el cual quería significar que no tenía la menor idea de lo que pretendía, que no quería líos y que a estas alturas confiaba bastante poco en él como para secundarlo en nuevos disparates. Pero él repitió su seña y salí hasta a la pizarra arrastrando los pies. Yo no tenía intención de decir nada, y tampoco se me dio luego la ocasión, por lo que ahora me pregunto si, al hacerme jugar el papel de escudero, Indiana Mínguez no pretendía, con esa genial intuición suya para ciertas cosas, colocarme en una posición desde la que me resultase menos fácil contradecirlo, pues con mi presencia junto a él ya parecía estar avalando sus palabras.
—¡Cabronazos! —repitió, con mayor énfasis—. Vamos a ver si nos entendemos, que aquí hay mucho hijoputa pero de mí no se chulea nadie. Alguna maricona le ha ido al Señor Foca con el cuento de que fue Velayos el que mangó la cinta del niño Nonato. Eso es una mierda. Eso es una mierda de vaca que solamente se puede comer una morsa comemierdas. Todos sabemos que este —me señaló con el dedo— estaba demasiado ocupado cascándosela para robar nada. Además, no necesita grabaciones del culo de nadie porque, por algún motivo que no acierto a adivinar, le mola a la hermana de Quique, que está cañón, y en cualquier momento puede ir a ver cómo se cambia o meterse a olisquear sus bragas en el cesto de la ropa sucia. Así que no nos vengáis con gilipolleces. Velayos dice que es inocente y yo le creo. Pero si no aparece la puta cinta le van a meter un puro, lo van a echar a la puta calle y va a acabar prostituyéndose en el aparcamiento del Alcampo.
Yo me había quedado lívido, incapaz de decir palabra, no sé si de miedo, de vergüenza, de cólera o de las tres cosas a la vez. Mínguez se irguió sobre las puntas de los pies y ahuecó aún más la voz para rematar la perorata:
—Así que vamos a hacer lo siguiente, hijos de la grandísima. Nadie va a ser tan capullo como para entregarle la casete de los cojones al Señor Foca, eso ya me lo imagino yo. Aquí hay mucho gañán y mucho comepollas, pero tampoco sois retrasados mentales. Por eso, al que lo haya hecho le exijo, le conmino a que encuentre una manera de dárnosla a este o a mí —«este» seguía siendo yo—, y nosotros diremos que la hemos encontrado en una papelera.   
Podía haber concluido así. Debería haber concluido así. La clase estaba sugestionada por la solemnidad del discurso; se habían quedado todos suspensos, cariacontecidos, y es probable que el destinatario principal de la soflama, la mente maquiavélica e incógnita que custodiaba en aquellos momentos la cinta de don Donato, también hubiera sentido ablandarse su corazón de mármol. Pero las necesidades dramáticas del guión eran más fuertes que Mínguez, y no pudo dejar pasar la ocasión de proferir una última amenaza: 
—¡Porque de lo contrario, la agencia Mascarada le encontrará y le empalará como a un gorrino en la antena del Pirulí!  
No sé si fue la mención de nuestra agencia o el gallo que le salió a Mínguez al proferir la última palabra, pero el caso es que el efecto hipnótico se desvaneció inmediatamente. Un abucheo creció desde el fondo de la clase, como una ola, y cuando llegó a la primera fila se había convertido en alarido, mientras comenzaban a llovernos cuadernos, bolígrafos, pelotas de papel Albal. Mínguez y yo nos parapetamos detrás de la mesa del profesor. «Sálvate tú», me dijo él. Terminada la artillería que tenían más a mano, algunos nos empezaron a arrojar estuches enteros, zapatillas de deporte, e incluso una silla trazó una elegante parábola y se estrelló estrepitosamente contra el suelo de linóleo, mientras Navarrete chutaba con todas sin fuerzas un balón de reglamento sin mirar adónde.
—¡Ya está bien, me cago en la hostia!
Los segundos parpadearon en los relojes Casio y un temor atávico interrumpió nuestros movimientos, del mismo modo —se me figura— que el brazo de Jehová detuvo el puñal sobre el cuerpo desnudo de Isaac. Incluso Ramírez, que había adoptado el alias de «Barrabás» para firmar por las paredes, posó el diccionario que estaba a punto de dispararnos —era el diccionario de Yáguer— y giró la cabeza para ver quién había proferido la mayor atrocidad que hasta entonces hiriera nuestros oídos. Sólo el balón de fútbol continuó haciendo mansas carambolas ajeno a la estupefacción general.
José Luis, erguido e inmóvil como un ídolo antiguo, nos conminó con la mirada y nos habló desde una edad que no era la nuestra: 
—Ya está bien.

En el colegio habíamos aprendido un millón de cosas imprescindibles para salir adelante en la vida. A hacer cola para entrar, a santiguarse con la derecha, a ducharse sin bajar la vista, a no llevar las manos en los bolsillos, a dar apretones de manos recios, a ver la televisión con un libro en el regazo, a forrar libros sin que el plástico dejase burbujas, a hacer la genuflexión hincando la rodilla con tanta fuerza que el mármol resonase, a no fumar los cigarrillos hasta el filtro, a quemar el filtro y pisarlo para hacer una púa improvisada con la que tocar la guitarra, a retener el humo en los pulmones antes de hablar, a aguantarse la sed y a hacer cola para salir. Y también que la sagrada forma no se recibe en la mano, que un kilo de frases pesa más que un kilo de acciones, que no se debe llevar la contraria a los adultos, que tres sacudidas es paja y que los polos no se remeten en los pantalones. Pero solo cuando Indiana Mínguez llevó a cabo su treta maquiavélica aprendí que las victorias no suelen ser inapelables, que en el patio de los mayores cada triunfo tiene su cruz y que rara vez gana uno sin haber perdido antes algo —generalmente, las ganas de ganar—. 
Mínguez me había maniatado delante de la madriguera para hacer salir a la alimaña, pero la alimaña era más grande de lo que nosotros calculábamos y nos estaba utilizando a nosotros como señuelos para atrapar una presa más sabrosa. Esto lo descubrí cuando, poco después, al abrir la bolsa de deporte para cambiarme, di con algo que no esperaba: una carátula de VHS, de cartulina, en cuyo lomo se leía «El grito silencioso / Vacaciones 88». Estaba vacía. 
El corazón me dio un vuelco. Temí ser uno más en la cadena de propietarios frustrados de esa videocasete, objeto maldito que parecía repeler a quienes más lo codiciaban. Pero enseguida advertí que en el interior de la caja de cartón había un papelito con un largo mensaje en clave. El profesor de gimnasia estaba a punto de pasar lista, no podía sentarme a hacer cábalas, así que cerré la bolsa, la metí bajo el banco, me puse las zapatillas y salí a las canchas. 
Ese día tocaba correr. Mi reacción espontánea era alcanzar a José Luis, zarandearlo y decirle que había ocurrido algo increíble que requería una intervención inmediata de la agencia Mascarada. Me retuvo, sin embargo, la certeza de que sufriría un nuevo desaire, de que José Luis diría que era un criajo, que la agencia Mascarada está desinformada, que la agencia Mascarada te deja en la estacada; que, para peña chalada, la agencia Mascarada; que la agencia Mascarada la mama bien mamada. Aunque habíamos sido amigos desde segundo de preescolar y había merendado en su casa miles de veces, yo empezaba a pensar que Yáguer acabaría pegándole la sarna y arrastrándolo a su inframundo de embalajes, rodamientos y neumáticos; su piso resultaba demasiado chico; su hermana, demasiado entrometida; su bañera, demasiado silvestre; su fe, demasiado nominal y su abuela demasiado tarumba. Todo tenía un límite, y ese límite lo marcaba mi propia condición. Eso era, a fin de cuentas, lo que me habían aconsejado mis dos padres, el natural y el espiritual.
A Quique tampoco se me ocurrió decirle nada por algo siniestro que había sucedido poco antes. Resulta que un día, bajando la escalera del colegio, oí cuchicheos, y ese detective cigótico que se me sentaba en la boca del estómago me aconsejó que redujera el paso, que bajase de puntillas unos escalones más y escuchase sin ser visto. Dos personas conversaban en un tono monótono, casi robótico, y en una lengua que, aunque solo empezaríamos a estudiarla el curso siguiente, reconocí como latín. Cuando creí que había terminado la conversación descendí los últimos peldaños, llegué al pasillo en el que se encontraban y me hice el encontradizo. Se trataba de dos estudiantes a los que conocía de vista: uno era de mi edad y tenía el mismo pelo pajizo de Quique; el otro iba al menos dos cursos por delante de mí. El primero me miró como miran los perros cuando cagan, y solo entonces acabé aceptando, algo espeluznado, que no se parecía a Quique, sino que se trataba en realidad del propio Quique. 
El latín era la lengua de las teogonías y de las maldiciones, la lengua en la que se escribía la crónica de los ángeles y se dominaba a los demonios. ¿En cuál de estas empresas participaba Enrique Ruiz Larrañaga, alias Fresa? ¿Había vislumbrado los inicios de una nueva confabulación o se trataba simplemente de un tentáculo más del misterioso pólipo audiovisual con el que llevaba varias semanas peleándome? Fuera como fuese, Quique pasó a engrosar desde ese momento la lista de sospechosos.
Corría por automatismo, dejando que el ejercicio templase mis nervios. Casi sin darme cuenta me había ido retrasando hasta quedar a la par de Indiana Mínguez. Como tenía michelines, siempre que nos ponían a dar vueltas al patio se quedaba rezagado. Rodríguez de Mierda lo había doblado ya dos veces. Lo que Mínguez había hecho conmigo era una canallada, pero una canallada que militaba en mi misma facción, aunque siguiera un método desnortado e inclemente. Mínguez no se metería conmigo en la boca del lobo, pero me acompañaría hasta que estuviéramos muy cerca de ella, tan cerca que pudiera empujarme dentro.
—Tengo que enseñarte algo —le dije—, pero está en el vestuario.
Mínguez se paró jadeando y agarrándose los riñones.
—¡Una proposición deshonesta! ¡Mentiría si dijera que no me lo esperaba!
Como si lo hubiera oído, el profesor gritó desde lejos:
—¡Mínguez y Velayos! ¡Dejad de hacer manitas y moved el culo!
Dimos todavía un par de vueltas más por el interior de nuestro enchufe galáctico, uno al lado del otro, y cuando el profesor no nos estaba mirando Mínguez dio un quiebro brusco, se introdujo en el vestuario y yo fui detrás. 
—Soy demasiado viejo para esta mierda —dijo en cuanto se vio a resguardo. Indiana Mínguez lo flipaba bastante, pero lo sabíamos y lo aceptábamos: de lo contrario, le habríamos llamado Pablo Mínguez, que era como se llamaba de verdad. 
Lo detuve y me llevé el índice a los labios. De algún lugar salía el sonido de alguien a quien estuvieran estrangulando con un cinturón pero todavía pudiese dar boqueadas angustiosas. Nos acercamos con el paso elástico de los zorros que rondan un corral: los jadeos provenían de una de las duchas. Nos apostamos uno a cada lado de ella como habíamos visto hacer en la televisión y Mínguez, instintivamente, formó con los dedos una pistola. Cuando al fin nos decidimos a mirar adentro, vimos a Zurita sentado sobre el plato de loza, calado de la cabeza a los pies, hipando y con los ojos hinchados. Era obvio que acababa de ducharse, pero curiosamente había decidido hacerlo sin quitarse el uniforme. Su tupido tupé se le había derrengado sobre la frente y sus manos se aferraban al escapulario de tela que pendía de su cuello.
—¡Nos has dado un susto de muerte, pelopolla!
Lo agarramos entre los dos, le pusimos su mochila entre las manos y lo sacamos del vestuario a empellones. Dejó tras de sí un rastro húmedo de caracol meapilas. Que le dieran por saco. Después cerramos la puerta, abrí mi bolsa y le mostré a Mínguez lo que había encontrado en ella. Él reaccionó como yo había deseado que reaccionase: exorbitando los ojos y abriendo mucho la boca. Luego, deletreó lo que ponía en el papelito. 
—«Varpierniste», «cuentitopas». Esto está más chupado que la pipa de un indio.
Los investigados y los investigadores, los buenos, los malos y los regulares nos habíamos hecho cómplices de un mismo idioma. Indiana Mínguez sacó un lápiz y subrayó las letras válidas del mensaje —las consonantes de unas sílabas, las vocales de otras—. El mensaje decía así: «Dile a Rogelio que tu padre le cita en bar Miami este viernes a las 17:25 y tendrás la cinta». 
¿Por qué obedecíamos al primer anónimo que nos caía entre las manos? ¿Era porque realmente creíamos que la cinta de vídeo extraviada contenía un mensaje trascendental? ¿Era porque estábamos dispuestos a llegar todo lo lejos que hiciera falta para destripar los secretos del universo? ¿O bien porque lo principal de nuestra educación había consistido en obedecer a quien nos hablase con un mínimo de aplomo sin hacer preguntas impertinentes? Fuera como fuese, desde el primer instante Indiana Mínguez y yo solo pensamos en la manera de aplicar esas instrucciones. El bar Miami lo conocíamos bien. Estaba detrás del colegio, muy cerca de la galería de alimentación, y era adonde a veces nos mandaban los profesores por tabaco. Mínguez miraba y remiraba el papelito, y a cada poco soltaba «de puta madre», «cojonudo» y cosas así. Le pregunté por qué estaba tan contento y me dijo que era una noticia excelente, como cuando secuestran a alguien y le hacen una foto sosteniendo el periódico. Era, en otras palabras, un tipo de negociación.
—Otras veces le cortan una oreja.
—Sí, también es una posibilidad. 
Yo no conseguía sentirme tan optimista. 
—¿Y a mi padre qué le cuento?
—Joder, tío, pareces nuevo. A tu padre no le cuentas nasti de plasti: el loco que te ha colocado esto en la bolsa lo que quiere es que le pongas el cura a tiro. 
No entendí muy bien lo de poner a tiro, pero sí entendí que podía dejar a mi padre al margen de aquello, lo cual permitía salvar el principal escollo de las instrucciones. Mi misión, en otras palabras, no consistiría en concertar una cita, sino en simular una cita. Las cosas resultaban así más simples, pero curiosamente también más arriesgadas.
Podía ir al encuentro de don Rogelio y darle el recado pero, como dijo Mínguez, ello me expondría sin necesidad: lo más probable era que aquel me leyera la impostura en la cara y que tuviera que darle unas explicaciones imposibles con las que solo quedaría como un oligofrénico. Mejor sería que lo llamase por teléfono, siguiendo la táctica del confesionario. Un pañuelo sobre el auricular bastaría para deformar la voz y hacerme pasar por mi propio padre. 
Yo no las tenía todas conmigo: no sólo debería llamar al sacerdote en horario escolar, sino que también tendría que ser capaz de interpretar mi papel en una conversación impredecible. ¿Y si el cura me preguntaba algo tan sencillo como el propósito del encuentro? No, sería más seguro convocarle por escrito. Podía hacerme fácilmente con una de las cuartillas timbradas de mi padre y escribir a máquina un mensaje que yo depositaría al día siguiente en secretaría, como hacíamos otras veces para transmitir a los profesores encargos, justificantes o donativos. 
La idea entusiasmó a Indiana Mínguez. Si yo no había aprendido aún a imitar la firma de mi padre, él se tenía por un consumado falsificador de letras y podría reproducirla tras pocos minutos de práctica; solo necesitaría que le trajese una muestra de donde copiar. Rasparíamos un nueve del número de teléfono para transformarlo en un uno, de manera que si al cura le venía la idea de llamarle antes del viernes, no pudiera hacerlo. La carta debía ser cortés a la vez que imperiosa; el motivo de la reunión debía evocarse de un modo difuso, pero no tanto como para que pareciera banal; la formulación debía mostrar complicidad, sugiriendo al mismo tiempo la existencia de diferencias que solo podían dirimirse de viva voz. 
—Jobar, ¿y entonces qué pongo?
—Saca un cuaderno y apunta.

Yo pensaba que los asesinatos, los secuestros, las falsificaciones, las violaciones, las confabulaciones, el espionaje y las ignominias eran cosas que ocurrían de sopetón, en un descuido de las víctimas, con la velocidad del que ya ha empezado a huir. No se me pasaba por la cabeza que esas fechorías también pudieran incubarse con parsimonia, pudieran ejecutarse a mordisquitos, con dedicación, incluso con cariño, en periodos de tiempo que no se contaban en días ni en semanas, a veces ni siquiera en años. 
Alguien que viviese varios milenios, alguien que midiera sus jornadas en generaciones, alguien que tuviera el pulso imperceptible —por lo pausado— de los árboles y de las sedimentaciones percibiría sin vacilar un montón de crímenes que no había visto la guardia civil, ni el FBI, ni la Interpol. Si nos poníamos así, el detective imbatible podía ser un olivo que plantaron los romanos, o una de esas plantas de tropismos geológicos que habitan los climas desérticos.
Un día, a santo de nada, Quique me preguntó si mis padres no venían de algún pueblo.
—No —respondí—. O sea, sí, mi madre viene de un sitio que se llama Villalpando. Pero solo vamos en verano.
A decir verdad, sí íbamos otras veces a ver a los abuelos, pero mi padre renegaba; no quería que se nos pegase el pelo de la dehesa, decía, aunque él mismo había nacido en Zorita de los Canes, provincia de Guadalajara. 
Habría olvidado la conversación si Quique no hubiera utilizado esa información una semana más tarde para tenderme una extraña encerrona. Varias veces me había propuesto que lo acompañase a las maratones de estudio que organizaba un club de campamento urbano al que había empezado a ir, y yo le había dado largas sin saber muy bien por qué; en aquella ocasión, sin embargo, me propuso que lo acompañase a su casa a jugar a la Nintendo. Eso ya era otra cosa.
Sólo cuando estábamos llegando a su casa, en la cuesta de la Avenida de Jesús de Nazaret, Quique me soltó a bocajarro que les había dicho a sus padres que ese fin de semana se iría conmigo a Villalpando. No era verdad, por supuesto; yo debía seguirle la corriente. 
Aquello era un atraco a mano armada, pero escandalizarse habría contravenido nuestro decoro adolescente. A fin de cuentas, todos me sugerían que intimase con Quique, y ¿qué podía haber de más íntimo que una conspiración? Pasamos junto al tresillo rameado, el bargueño de caoba y los cuadros de Manuel Viola, y nos sentamos en la cama a jugar a Megaman 2, que acababa de salir.
Megaman es un niño robot que da brincos por una especie de nave industrial y lanza pelotas explosivas por los puños. Cuando le disparan pone cara de haber recibido un coscorrón, y hace falta que le acierten muchas veces para que muera. Por algo es Megaman. Al final de cada pantalla llega a una habitación sin ventanas donde lo está esperando un villano con un arma especial: está el hombre que dispara sierras de disco, el hombre que detiene el tiempo, el hombre que arroja fuego atómico, el hombre peonza y el hombre que te lanza hojas de árbol, porque una propiedad de aquellos enemigos era que a veces convertían objetos inocuos en herramientas de destrucción. Yo era la primera vez que jugaba y estaba pasando las de Caín. La única vez que estuve a punto de derrotar al hombre ventilador, sorteando los tornados que comandaba contra mí, vino la madre de Quique con la merienda. Ella, como una antagonista extra de Megaman, me bombardeó con preguntas sobre lo que haríamos en Villalpando: si tenía muchos amigos allí, si visitaríamos las ruinas de la muralla, si Quique tenía que llevar traje de baño, si no molestaríamos a mis abuelos. Yo trataba de esquivar las preguntas como podía, respondiendo ocasionalmente con mi pobre munición de mentiras y aproximaciones.
Habíamos tramado un complot demasiado aparatoso para que pudiese avanzar a ninguna parte. Ahora me pregunto, de hecho, si Quique no habría extremado las dimensiones de su frágil castillo de imposturas con el secreto deseo de que alguien lo desmoronara antes de que pudiese cobijarse en él. Esa misma noche la madre de Quique llamó a la mía para preguntarle el número de teléfono de los abuelos de Villalpando, y ella, claro, se quedó de una pieza. Fue una suerte que mi padre no estuviera aún en casa, porque seguro que me habría llevado una bronca de pronóstico. 
Mi padre volvió muy tarde de una junta de la comunidad de vecinos. Debía de ser la tercera o cuarta vez que discutían sobre la necesidad de cerrar el soportal de nuestro bloque con una verja, porque de noche se convertía en refugio de yonquis y macarras. Era un folletín que nos tuvo entretenidos muchos meses. A finales del año anterior habían instalado unos apliques picudos, de forja, sobre el murete que cercaba el soportal, porque los chicos se sentaban en él a fumar. Una chusta mal apagada había caído por el respiradero de la sala de calderas y había provocado una avería seria. Cuando la gente dejó de sentarse llegaron unos quinquis que convirtieron aquello poco menos que en un taller de motocicletas, y se decía que pasaban chocolate. La pasma nunca les había pillado con nada encima, pero los del primero estaban hasta el moño y los de los bajos comerciales —una papelería y una academia de música— empezaban a pedir que en contrapartida les bajasen el alquiler.
De modo que mi madre tuvo que echarme el rapapolvo en solitario. Decía que había sido una enorme falta de responsabilidad por mi parte el ofrecerle a Quique una coartada para que anduviese por ahí a su aire, a escondidas de su familia. Cuando un chico de catorce años no está donde se le supone, se llama a la policía sin esperar ni un segundo. Y si durante ese fin de semana le hubiera ocurrido cualquier cosa, ¡qué cargo de conciencia! Qué cargo de conciencia para mí, por supuesto, pero también para ellos, para mis padres, que serían los primeros a los que les habrían pedido explicaciones. Esto no era una travesura sin consecuencias, era algo mil veces más serio. Tenía que aprender la lección y no prestarme ni en broma a esas maquinaciones. Ya tendríamos tiempo de correr el mundo cuando fuéramos mayores. 
Los padres de Quique —continuó mi madre— estaban muy decepcionados, porque nunca les había mentido de esa manera. Parece que le habían prohibido asistir a un retiro espiritual en un santuario, pero hacía semanas que habían dado por zanjada la discusión, y nunca hubieran sospechado que les desobedeciera abiertamente, tan en contra, además, de la doctrina cristiana. Se preocupaban, claro, porque Quique había cambiado mucho. Dormía poco, fumaba, había comenzado a morderse las uñas, salía de casa antes incluso de que se levantaran ellos, volvía a la hora de cenar, se sentaba a la mesa sin saludarlos y al terminar se iba a su cuarto, donde a veces permanecía sentado largo rato con la mirada vacía. No era, desde luego, para estar tranquilo; le habían comprado la consola las últimas navidades para animarlo y atarlo a casa, pero lo cierto es que aquella tarde había sido una de las pocas que había jugado con ella.
Cuando terminó de largarme toda esta filípica, mi madre me obligó a prometer que estaría pendiente de que Quique no hiciera ninguna tontería. La fórmula era tan vaga que no me comprometía a nada. Además, las tonterías eran propias de niños, mientras que nosotros éramos hombres hechos y derechos: si algo de lo que hacíamos podía acarrearnos algún daño no podía ser signo de debilidad, sino todo lo contrario, de determinación y fortaleza.
También se equivocaba mi madre en otra cosa. Desde pequeños nos habían explicado en el colegio que, en cierta ocasión, Jesucristo se había negado a hablar con su madre y sus hermanos; debían de ser más bien sus primos, sus primos hermanos, porque la Virgen María no habría podido tener más hijos sin perder la virginidad, y ello habría repugnado a la lógica divina. El caso es que luego, volviéndose hacia sus discípulos, Jesucristo había dicho: «estos son mi madre y mis hermanos». Y en otra ocasión, de manera todavía más palmaria, había sentenciado: «quien no odie a su padre y a su madre no es digno de mí». Si en algo consistía la doctrina cristiana, era en desobedecer a los padres. 
Yo no creí ni por un instante que Quique, el que entraba en clase con un calcetín relleno asomando por la bragueta, el que corría detrás de los autobuses para robarles la placa con el número, el que hacía calvos cuando se ponía de portero, el que tenía el brazo perpetuamente enrojecido de hacer cortes de manga, el eximio inventor del verbo «porculear» tuviera la menor intención de pasarse un fin de semana rezando el rosario rodeado de chupacirios, de modo que deduje que nuestra farsa era la fachada de una fachada, y que adonde él quería ir no era ni a un santuario ni a Villalpando, sino a un tercer lugar. En ese tercer lugar debía de estar ocurriendo algo verdaderamente innominable si ni siquiera a mí podía imponerme en el secreto.
Pero, como ya he dicho, yo también había notado algo raro en mi amigo, algo que entonces no sabía poner en palabras, pero que ahora calificaría de una repentina falta de consistencia, comparable a los primeros indicios de la senilidad. En los años del bachillerato prácticamente dejaría de verlo, aunque seguíamos en la misma clase. Miraba a través de él, o lo veía pero no conectaba lo que veía con mi amigo de la infancia. Le cambió la voz, pero no como a todos: no solo se hizo más grave, sino que se alteraron sus inflexiones, su entonación; su risa, en cambio, devino aguda y estridente. A veces decía expresiones que no circulaban por nuestro patio. De repente, sabía latín. Físicamente se volvió retraído e inseguro. Hacía mucho deporte, y las pocas veces que hablaba con él me insistía para que fuera a jugar al fútbol los fines de semana con unos amigos suyos. Yo tenía entonces frescas en la memoria aquellas películas sobre esporas alienígenas que sustituyen a los seres humanos por réplicas vegetales, o sobre díscolos adolescentes que eran subrepticiamente reemplazados por robots programados conforme al deseo de los padres. Si Quique era un robot, no obstante, había sido programado para contrariar cristianamente ese deseo.
En este apartamento familiar que ahora vuelve a ser mi casa conservo una carpeta con cartas. La mayoría proceden de dos amigos por correspondencia a los que nunca vi en persona. Uno era mayor que yo y me enviaba fotocopias de Muy Interesante y mensajes que le habían transmitido telepáticamente los habitantes de un planeta llamado Ummo. Entre esas cartas he encontrado también varias postales de Quique de veraneos antiguos, llenas de expresiones tan convencionales y mojigatas que me ruboriza reproducirlas; en una me recomendaba, por ejemplo, que cuando fuera a la playa me pusiera unas gafas de madera. Aparte de ellas, lo único y lo último que conservo de Quique es una carta fechada en agosto de 1994, cuando yo estaba a punto de matricularme en la universidad y todavía ignoraba que no volveríamos a vernos nunca más. Al leerla se advierte que él me consideraba aún como uno de sus mejores amigos. Su contenido hoy me resulta incomprensible; acaso entonces alguna de sus expresiones quisiera decir algo para mí, pero tampoco creo que fuera suficiente para darle un sentido nítido al conjunto. Debí de leerla con una mezcla de confusión y de vergüenza ajena. Me gustaría pensar que respondí con afecto y cercanía, porque el texto transpira una ofuscación laberíntica, una angustia aplastante. Estoy casi seguro, por el contrario, de que no lo hice. Cualquier respuesta habría sido buena; temo ahora que mi contención y mi desapego hayan podido empujarlo a esa muerte social que sospecho, o a algo peor. Por lealtad a la persona que Quique fue alguna vez, desearía que hubiera encontrado un trabajo estimulante, que les enseñase chistes verdes a sus sobrinos, que organizase las fiestas más divertidas y que alguien lo quisiera lo suficiente como para acompañarlo en el envejecimiento y el deterioro; sin embargo, lo que hizo y escribió antes de que perdiera contacto con él hace presagiar todo lo contrario. Exactamente lo contrario, si tal cosa tiene sentido. Esa última carta, cuyo sobre he extraviado, también parecía dictada telepáticamente desde un planeta diminuto y frío. Decía así:
«Querido Álvaro:
»Hace tiempo que te debo una explicación, una explicación que es algo así como una confesión de mi fracaso, sin contrición ni penitencia.
»¿Recuerdas lo unidos estábamos cuando jugábamos a ser detectives? Luego, aunque pudiera parecerlo, nunca nos alejamos demasiado. Los dos hemos estado todos estos años obrando por la verdad. Claro que hay dos verdades, la verdad que los hombres encubren porque se avergüenzan de ella, y otra, que está por encima y es la verdad trascendente.
»Mi forma de revelar esta otra verdad es convertirme en un punto de referencia para los demás. Claro que no puedo saber si es realmente así. Tú podrías determinarlo. A lo mejor soy como una espiga, que tiende al cielo, pero no está firme. Los instantes en que tomo plena posesión y conciencia de mi situación son terribles. Ha llegado un momento en que mi fe es enorme, pero mi voluntad no da más de sí.
»No sé si hay un heroísmo en mi forma de vivir la religión. Si lo hay, es puramente cerebral: esa lucha nada tiene que ver con el pecho henchido y satisfecho. De otro modo, la devoción se confundiría con la satisfacción. Sentirse mal es la garantía de que sigo a Dios de forma auténtica, desinteresada. ¿Por qué me parece irónico que lo esté consiguiendo?
»Necesito dinero, necesito que llueva, necesito un amigo, necesito descansar, porque mi cabeza está a punto de romperse como una granada. Cierro los ojos, negándome al amor de la luz y de los nombres, refugiándome en las verdades originarias. ¿Me vive alguien por detrás de esas verdades? Me repito que se nos devolverá el ciento por uno, pero hay días, como, hoy en que saltan los fusibles, todo cae en la oscuridad y hace falta que otra persona me recuerde quién soy. ¿Quién soy? 
»Cuando yo haya muerto, la humanidad seguirá existiendo, mas cuando la humanidad muera, yo estaré vivo.
»Te aburro, seguramente, pero quizá releas estas líneas cuando regreses de tu viaje por la tierra de confusión y vengas a buscarme».



—Sí, mire, nos va a poner unos rollitos de primavera. De segundo queríamos un arroz frito tres delicias, cerdo agridulce, una de pato cantonés, pollo con almendras y helado frito; todo para llevar, con extra de salsa y... Espere un segundo.  
—Pequinés —dijo Mínguez.
Ahogué el micrófono con la mano.
—¿Qué?
—Pato pequinés. Creo que es «pato pequinés».
—No, subnormal. Pequinés es un perro. Bueno, es igual, ya han colgado.  
José Luis nos había dado un número de teléfono con un prefijo raro en el que siempre cogían las llamadas a cobro revertido. Al otro lado de la línea alguien hablaba un idioma extranjero que a mí me parecía chino. Estoy bastante seguro de que nos insultaban.
—En lugar de gastar bromas infantiles debería haberles avisado. Debería haber dicho algo. ¡Seguro que un número así está controlado por la CIA! Alguien estará a la escucha.
—¿Y qué íbamos a haber dicho?
No respondí, pero podíamos haber dicho que en nuestro colegio había gato encerrado, que aparecían ojos, que los profesores se esfumaban en el aire, que una red de espionaje cruzaba mensajes en noruego, que alguien había robado una cinta de vídeo con el enigma de las pirámides, que los ladrones de cerebros cambiaban a la gente, que los cuerpos seguían siendo los mismos pero por dentro tenían cables y circuitos, o las fibras vegetales de un marciano sin emociones.  
Estábamos los dos apretujados dentro de una cabina telefónica. Inclinando la cabeza, uno de los dos podía vigilar una de las aristas de la cafetería en la que habíamos citado a don Rogelio. El otro podía entrever el muro exterior del colegio en el punto menos frecuentado de su perímetro, cruzado por las sombras de los pinos y abrigado por la vegetación silvestre que había colonizado los parterres de aquel barrio. De noche no debía de andar mucha gente por allí, y por eso alguien había tenido todo el tiempo del mundo para escribir con un espray, en grandes letras rojas, «Carrillo al paredón». Por el otro lado, esa parte del muro daba al terraplén del colegio.  
—Los de la CIA no son radioaficionados que se pasen el día con todos los canales abiertos revisando las llamadas a los restaurantes chinos.
—Pues sería una manera cojonuda de mandar mensajes en clave —repliqué, sacando del bolsillo otro puñado de pipas—. Y además, no es un restaurante chino.
Era verdad: cuando llamábamos a aquel número se oía, de fondo, ruido de cuartel general, de oficina diáfana arrullada por el zumbido de los burofaxes y por las ráfagas de sintagmas que disparaban las máquinas de escribir eléctricas.
—Imagínate, entonces, que lo hemos hecho —concluyó Mínguez, cansado de la discusión—: nuestra petición de ayuda ha sido inconscientemente canalizada en los rollitos de primavera que acabas de pedir y la caballería llegará de un momento a otro. Y córrete un poco para allá, que con tanta intimidad como hay aquí, si me descuido me haces un hijo.
—Ya te gustaría a ti que me corriera, pero la verdad, como no te crezcan más las tetas, lo veo difícil.
Mínguez dejó de vigilar para mirarse el pecho.
—¿Cómo que «más», hijoputa?
Llevábamos allí un buen rato, comiendo pipas y haciendo como que hablábamos por teléfono o llamando por teléfono de verdad a números que recordábamos, haciéndonos pasar por el profesor Jiménez del Oso, por periodistas o por las chicas de los anuncios de los periódicos. Aquello casi parecía una ocupación real, aunque estábamos seguros de que no iba a ocurrir nada, de que un cura entraría en la cafetería y el mismo cura saldría de ella veinte minutos después, con un paso más impaciente. Mi padre no acudiría a aquella cita que no había propuesto y de la que nada sabía.   
—¡Disimula! ¡No mires, no mires!
—¿Qué pasa? —dijo Mínguez, cubriéndose el perfil con el auricular. Yo oculté mi cabeza detrás del depósito de monedas. Don Rogelio subía la cuesta y unos segundos después entraba en el bar Miami.
Sólo un par de años más tarde llegaría a España una serie de televisión sobre fenómenos paranormales en la que el investigador del FBI, el agente Fox Mulder, comía pipas de girasol, lo que en Estados Unidos era —se conoce— una auténtica extravagancia. La serie se emitió demasiado tarde para que yo lo interpretase como una sintonía que se nos había ocultado incluso a nosotros mismos, el indicio de una elección cierta que nos precedía y nos superaba con algún designio que sólo se nos revelaría si éramos verdaderamente afortunados.
Diecisiete pipas después, cuando la voluntad de hacer algo con nuestra tarde empezaba a imponerse sobre la esperanza de desvelar el misterio de la cinta desmaterializada, vimos subir pegado a la tapia a Navarrete, y esta vez tuvimos que agacharnos porque miraba a un lado y al otro con desconfianza o embarazo, como si hubiera pedido la Penthouse en el kiosco. 
Desde el ángulo forzado en que me veía obligado a observar, vi cómo Navarrete se detenía delante de la pintada que proponía pasar por las armas al presidente del Partido Comunista de España. Acto seguido, algo que más tarde identificaríamos como una bolsa de deporte voló por los aires, pero quedó trabado en la malla de alambre que remataba la tapia. Navarrete forcejeó con la bolsa, cada vez más nervioso, y luego sonaron unos estampidos violentos y pensé «lo han matado».
Mínguez salió de la cabina y saltó en plancha detrás de los arriates. Varios metros por detrás de nosotros, una mujer que salía de la galería de alimentación con el carrito de la compra se detuvo y giró la cabeza, asustada. Entonces fue también —pero esto solo lo imagino— cuando don Rogelio posó el café y se acercó al ventanal de la cafetería. Desde allí no podía ver casi nada; solo una nubecilla de humo con olor a pólvora. Por eso dejó veinte duros en la barra y salió a la calle. Si había alguien en trance de agonía, un sacerdote tiene la obligación de procurarle los últimos auxilios. 
 Ni a Navarrete ni al presidente del Partido Comunista de España los ejecutaron contra aquella pared. Tras el sobresalto inicial, nuestro compañero de clase había colgado de la bolsa de deporte todo su peso, intentando desengancharla con una precipitación parecida al pánico, y acababa de conseguirlo cuando don Rogelio llegó a su altura. Desde donde estábamos, ni Mínguez ni yo conseguimos oír lo que decían, pero sí vimos que el cura instaba a Navarrete a abrir la bolsa de deporte, y que este obedecía e iba extrayendo de ella, a regañadientes, bolsas de plástico, unas transparentes, otras blancas, otras marcadas con logotipos de supermercados. De ellas sacaba lo que de toda evidencia eran cintas VHS, y se las mostraba al sacerdote. En esas bolsas de plástico había también papeles, y por lo menos algunos de esos papeles eran billetes, según afirmó luego Mínguez, que aguzaba la vista entre los matorrales haciendo de su puño un catalejo, y observaba la escena cuatro o cinco metros más cerca que yo.
Don Rogelio detuvo momentáneamente su registro, se acercó a la tapia, se puso de puntillas para atisbar del otro lado, encendió un cigarrillo y luego fue él mismo quien revolvió dentro de la bolsa de deporte. Sacaba algunas películas de sus envoltorios, las miraba por el canto —obviamente estaba leyendo las etiquetas— y las devolvía al interior, hasta que se detuvo en una, se la mostró a Navarrete y luego se la colocó debajo del brazo. Aquello le hizo perder a Navarrete su centro de gravedad moral, lanzándolo a una confusa coreografía de aspavientos, que ejecutaba con rostro congestionado, pero nos quedamos sin saber qué fue lo que dijo porque nadie me había hecho caso cuando, meses antes, propuse que aprendiéramos a leer los labios, y Mínguez mintió cuando aseguró que sabía hacerlo.
—Una puta mierda.
Una puta mierda de perro era exactamente lo que descubrió Mínguez en su jersey al incorporarse detrás de los arriates. Se lo quitó y trató de limpiar los restos de excremento con unos hierbajos, sin mucho éxito. Al final optó por doblar el jersey y meterlo en una bolsa de patatas fritas que sacó de una papelera, de manera que por lo menos no manchase nada hasta que pudiera echarlo en el cesto de la ropa sucia e inventarse una explicación menos deshonrosa que la verdad.
Siempre me han admirado las trayectorias rectilíneas, las personas que han decidido quiénes son y mantienen esa certidumbre contra viento y marea. Siento por ellas una forma irracional y primitiva de reverencia parecida a la fascinación refleja que producen las superficies irisadas de los discos compactos.  Decidir quién es uno y mantener ese envite mientras todos los demás seres del universo suben las apuestas en contra es probablemente lo más cretino que uno puede hacer en esta tierra, pero en algún caso infrecuente, de chiripa, no conduce a la frustración y al lorazepam. En un caso entre mil esa obcecación monolítica sale bien y produce una biografía de héroe antiguo.
Indiana Mínguez supo quién era desde el primer día, con una certeza que todavía hoy envidio, aunque —ya digo— a muchos otros los haya arrastrado al interior de un bosque cada vez más espeso y sombrío. Según veo en internet, Mínguez es hoy profesor contratado de Arqueología e Historia del Arte en una universidad del Medio Oeste americano. Ahora rastrea en el suelo las marcas que permiten comprender lo ocurrido hace decenas de miles de años, pero esa misma pulsión se activó aquella tarde reconstruyendo, a partir de las marcas sutiles del terreno, lo que había ocurrido hacía apenas unos pocos minutos.
No presentaba el muro las marcas de disparos que esperábamos, pero en el suelo hallamos un pedazo de papel de estraza. Mínguez se lo llevó a la nariz, y dijo: «masclet». Es el nombre que dan en Valencia a unos petardos gordos como el dedo gordo. Algo más allá encontró la esquina de una hoja cuadriculada, escrita en el código que ya conocíamos.
—«Asignatura pendiente» —descifré.
—Joder, vaya españolada. Si es que son todos unos follacabras...
Haciendo estribo con las manos lo ayudé a encaramarse al muro. En lo alto de éste había, como creo que ya he dicho antes, medio metro de malla de alambre, todo a lo largo del recinto. Lo que no era normal es que alguien hubiera añadido alambre de espino a esa malla, fijándolo al remate superior mediante un diminuto y apretado trenzado de cable.
—Va solo por esta parte —dijo Mínguez, con un pie de cada lado de la malla. Con la mano señalaba el tramo de muro accesible desde el terraplén y que, al mismo tiempo, no estaba demasiado expuesto a las miradas de los transeúntes, por dar a un lateral ciego de la galería de alimentación.  
Así pues, la escena que habíamos presenciado desde la cabina de teléfonos no había sido el producto de una concatenación de hechos fortuitos. Alguien la había orquestado, previendo que la bolsa de deportes sería arrojada por aquella parte del recinto, infiriendo que su peso haría que rozase la malla, ingeniándoselas para que quedase enganchada en ella y llamando la atención de quienes estuvieran cerca con una detonación sincronizada. Y esa misma persona se las había ingeniado para conseguir que quien más cerca estuviera fuera precisamente don Rogelio, utilizándonos a nosotros como intermediarios.
Ni el día de mi primera comunión, ni cuando un coche se saltó un semáforo y pasó a un centímetro de mi tobillo, ni cuando mi madre le pidió a San Antonio que le encontrase las llaves y se las trajo un vecino, ni aquella tarde de mayo que nos llevaron a rezar el rosario en uno de los picos de Guadarrama y la tormenta que se acercaba a nosotros cambió de rumbo como por ensalmo: en ningún otro momento había sentido ni he vuelto a sentir como entonces la presencia de una inteligencia superior, de una mano providencial que engarza casualidades y embrida el caos.  
 Daba la sensación de que Mínguez había entrado en sintonía con ese poder y sabía exactamente qué buscar. Se había dejado caer del otro lado de la tapia e inspeccionaba el terraplén. Casi daba la impresión de que no estaba explorando un territorio, sino buscando en él algo que se le había perdido y debía hallarse cerca. Al cabo de unos minutos volvió a auparse sobre el muro, agarrándose a la malla y poniendo los zapatos de perfil entre las hileras de ladrillos.
—No tiene sentido atravesar el colegio con una bolsa llena de películas. 
—¿No?
—No. Yo creo que este es un lugar de intercambio: la peña lanza las películas desde fuera y una tarde sube alguien por el otro lado, seguramente la Ramera —o sea, Ramírez—, las mete en una bolsa de deporte y se la lanza a Navarrete, que está esperando fuera, donde estás tú. Seguro que se hicieron una señal, una contraseña que no hemos podido oír, pero los muy capullos estaban a por uvas comprobando que no había moros en la costa, y no vieron las púas, y se les jodió el invento.
—Entonces todas esas cintas de la bolsa, ¿eran copias de la película?
—Tío, estás en la higuera, ¿cómo van a ser copias de la peli del Donato? No, joder, seguro que eran pelis guarrindongas, como Asignatura pendiente, La miel o La laguna azul.
Mínguez dejaba el vídeo puesto muchas noches para que grabase hasta el cierre de programación y así había cazado alguna película de las no toleradas, pero su tragedia es que no encontraba la ocasión de verlas solo y, por temor a ser cogido in fraganti, acababa grabando encima otros programas, sin llegar a catar sino fragmentos de aquel enorme yacimiento electromagnético de curiosidades reprimidas. Ninguna de aquellas películas que no vimos era, en realidad, pornográfica, o solo lo era por contagio al conjunto del metraje de un desnudo frontal, de un culo pimpante en plano americano, de una escena de ducha, de un plano secuencia en una playa llena de chicas que despegan de las nalgas la goma del bañador, y que puede rebobinarse varias veces.
 De todos modos, cuando Mínguez se bajó del muro con el polo tiznado de ladrillo parecía menos convencido de que ese fuera todo el contenido de la bolsa. Una de las casetes había tenido un efecto devastador para Navarrete, y era precisamente la que don Rogelio había requisado. No nos podíamos imaginar que un cura quisiera ver una peli del destape, pero aun cuando esa hubiera sido su intención, ¿por qué no se había llevado toda la bolsa, sin más? Sin duda don Rogelio levitaba en una región del éter desde la cual la grupa de Bo Derek, los labios de Jane Birkin, la mirada mesmérica de Brooke Shields o el pubis retador de Victoria Abril eran rasgos sin forma, líneas desenfocadas, materia sin misterio. Una sola cinta podía querer, y la quería —de eso estaba yo seguro— para destruirla.
Quienquiera que hubiese planeado aquel número iba muy por delante de nosotros en su investigación. Sabía todo lo que Mínguez comenzaba a adivinar ahora: que Navarrete y Ramírez habían instaurado un procedimiento para el intercambio de cintas descocadas, con la ayuda probable del hermano de aquel; que seguían una rutina fija; que quienes se beneficiaban de ese tráfico comunicaban por medio del famoso código; que la bolsa en la que metían las casetes era pesada y también algo frágil, por lo que resultaba difícil lanzarla en volandas desde dentro, y era mucho más cómodo posarla sobre la malla de la tapia para que el otro la recogiera desde el exterior. Además, hizo suposiciones arriesgadas pero que finalmente se revelaron correctas: que citaríamos a don Rogelio; que el alambre de espino retendría la bolsa el tiempo suficiente; que don Rogelio saldría, intrigado, al escuchar un estallido en la frontera de su colegio.
Por último, si quien había hecho todo esto estaba en posesión de la cinta de don Donato y quería agravar el delito, simplemente tenía que arrojarla un poco antes al interior del terraplén, donde, si no estábamos equivocados, había otras cintas que Ramírez metió rápidamente en la bolsa, sin contarlas, sin prestar atención a las etiquetas, aunque quizá no tuvieran etiquetas, o tuvieran etiquetas falsas, pero una sí la tenía, y no era falsa, y decía «El grito silencioso / Vacaciones 1988».
Indiana Mínguez comprendía que aún no había encontrado todos los indicios que se le habían perdido, y seguía con la vista el mariposeo zigzagueante de su intuición. Al fin fijó la mirada en un punto elevado del objeto más próximo a nosotros, pero también del más difícil de percibir, por sus propias dimensiones: la fachada del bloque de apartamentos que formaba callejón con el colegio, y en cuyo bajo estaba el bar Miami. Lo vi salir corriendo y doblar la esquina. Supongo que el portal se encontraba al otro lado de la manzana y que Mínguez llamó a varios pisos a la vez haciéndose pasar por un cartero comercial hasta que alguien le abrió sin hacer preguntas, y él subió de tres en tres los escalones hasta el tercer rellano, donde descubrió una ventana entreabierta, esmerilada, de guillotina, que daba casi exactamente sobre el lugar en el que unos minutos antes habían caído varios petardos y en el que Navarrete había sido cazado con un contrabando de tetas y culos. Desde allí, Indiana Mínguez asomó la cabeza, miró hacia abajo y con una voz opaca, vibrante de admiración, exclamó:
—¡Hijo de la grandísima puta!

«¡Hola, amigo! Estos son cuatro amigos tuyos. Se llaman los hermanos Pin». Estas frases de sintaxis equívoca eran las primeras de El pájaro verde, un libro de lectura elemental de la editorial SM. El resto era poco memorable —yo, por lo menos, sólo guardo de él un aroma tenue a viajes y despedidas—, pero ningún otro libro ha tenido luego esa manera tan espontánea de trabar amistad conmigo.
Con El país de la pizarra, de Ana María Matute, me saqué mis primeras huellas dactilares; era una lectura obligatoria del colegio, en 3º, y de los treinta y nueve que éramos en clase solo yo descubrí que la pizarra de una de las ilustraciones desteñía al frotarla con el dedo: me pasé un par de días plasmando mis dedos por todas partes, reproducidas con la tinta de aquella falsa pizarra de libro. Mi carrera de detective comenzó siguiendo el rastro de mis propias huellas.
Tengo la sensación de haber leído todos los números de Barco de Vapor, al menos los de la colección naranja. No es verdad, desde luego, pero siempre que veo uno en los puestos de la Cuesta de Moyano es uno que he leído, aunque a veces no haya quedado más que una difusa impresión de lo ardua o placentera que fue su lectura. Tengo que leer al menos dos veces un libro para conservar algo más. Fray Perico y su borrico, por ejemplo, sí podría contarlo de cabo a rabo con bastante exactitud. 
De más chico tuve innumerables volúmenes en cartoné de Miñón, con sus reconocibles cuadrados concéntricos en la cubierta, y que muchas veces me parecían herméticos o voluntariosamente líricos. Pero el primer libro que realmente perseguí fue El hombre pequeñito, y tengo la seguridad de que lo que me atrajo fue el extraño magnetismo del título. A lo mejor esperaba hallar en él alguna clave para mi existencia de hombre pequeño. Pero el hombre pequeñito de Erich Kästner dormía en una caja de cerillas y viajaba con un circo.
Había innumerables colecciones de niños detectives. «Los Hollister», que editaba Toray, «Los Cinco», «Gilles», «Los tres investigadores» y, en un tono más bufo que ya me quedaba chico, «P.A.C.T.O. secreto». Por encima de todos ellos en mi panteón literario infantil se hallaban tres libros. El primero, del que ya he hablado, contenía las fenomenales aventuras de La Mano Negra. Es curioso que haya olvidado el título de los otros dos libros, a pesar de que me los sabía de memoria. Uno era amarillo y tenía una iguana en la portada; era un thriller sobrecogedor que leí muchas veces, donde una bolsa de caramelos escondía un mensaje fatídico, por culpa del cual secuestraban a una pandilla de muchachos. El último trataba de una isla llena de pruebas de ingenio que nadie podía resolver en solitario, y los equipos que competían en aquella especie de escenario de telerrealidad adelantado a su era ignoraban la suerte que les estaba reservada a los ganadores, aunque nadie dudaba de que sería algo excepcional que cambiaría irremisiblemente su propio destino y, quizá, el de todo el planeta. Pero los concursantes más inteligentes parecían ser aquellos que abandonaban y regresaban a sus vidas oscuras, lejos de aquella isla de nombre impronunciable.
Desde la altura de mis treinta y cuatro años, mi biografía lectora me parece una biblioteca de aluvión, una de esas mesas revueltas que montan los libreros de viejo sobre dos caballetes, atiborrada de volúmenes desencuadernados y colecciones interrumpidas. Muchos de esos libros procedían de la biblioteca del distrito Retiro, que estaba a doce o trece paradas de mi casa, pero sólo a cinco del colegio, por lo que algunas tardes me dejaba caer por allí. Una tarde, cuando el Monje era nuestro tutor, me vio leyendo una novela de Agatha Christie y me dijo que debía empezar a leer cosas serias y que en adelante él me recomendaría las lecturas. Pocos días después me sugirió que leyera un libro del cual no había ejemplares en la biblioteca de Retiro; por suerte, él tenía uno en su casa. Trataba de una chica a la que le detectaban un tumor monstruoso en la espalda, por lo que estaba condenada a morir, pero ella hablaba con su ángel de la guarda y cuando al final se moría todo el mundo pensaba que era una santa.
—¿Has llorado? —me preguntó el Monje cuando se lo devolví. Algo en su forma de hacer la pregunta me dio a entender que esperaba una respuesta afirmativa.
—Sí —mentí, comprendiendo inmediatamente que era la respuesta correcta.
—No conozco a nadie que lo haya leído y que no llorase.
Por primera vez en muchos años admitía que había llorado, y encima no era verdad. A veces lloraba, lloraba incluso por cosas que veía en la tele, o que leía, pero nunca habría llorado por la muerte de una niña cursi que tenía un amigo imaginario. Había leído aquel libro de la única manera que me habían enseñado a leer libros como aquel, y ahora la pregunta del Monje evidenciaba la estridente discordancia de mis aspiraciones detectivescas, sugiriendo que en cierto modo el destino de las niñas cursis que hablan con el ángel de la guarda también era el mío, o podía ser el mío, y que debía llorar por ello.
Animado por lo que debió de considerar un éxito, el Monje me recomendó otro libro. Este sí estaba en la biblioteca pública. La cubierta presentaba a un excursionista visto desde detrás, contemplando un paisaje montañoso. Entonces no atiné a saber de qué trataba, y ahora lo sé todavía menos. Alguien —quizá el excursionista— tenía que escribir una carta, una carta de la que dependían muchas cosas. A sus vacilaciones se les atribuían los adjetivos de las grandes aventuras, pero lo cierto es que aquel excursionista no llegaba a ningún país singular, ni tenía encuentros extraordinarios, ni desvelaba ningún enigma. Ni siquiera moría en olor de santidad.
Cuando se lo devolví, le dije al Monje que estaba muy bien, y me convencí de que era la lectura la que me rechazaba a mí. Después vino una serie de acciones que ni siquiera necesité meditar —tan naturales parecían— y que venían avaladas por pruebas psicotécnicas de orientación pedagógica. Poco menos que le preguntaban a uno cómo quería que fuera su vida, y yo contestaba lo que de algún modo sabía que debía contestar, igual que había intuido lo que el Monje quería oír.
El papel que me ha sido reservado en los acontecimientos que presencié con catorce años no es, sin duda, el más lucido, ni el que yo tenía soñado, pero será por lo menos el de redactar este informe. Lástima que, debido a mi larga catalepsia lectora, solo sepa hacerlo imitando los cuentos de Michael Ende y de Erich Kästner, las novelitas de detectives ambientadas en Gales, los álbumes de Uderzo y de Edgar P. Jacobs, así como aquellas columnas de lírica cheli que Francisco Umbral publicaba cada día en El Mundo, el periódico que mi padre compraba y mutilaba.
Al juntar ahora todos los fragmentos que componen esta historia, me veo obligado a colocarlos uno detrás de otro, aunque en mi cabeza se barajan y confunden, como instantáneas despegadas que a lo mejor sucedieron en un orden menos legible que aquel en el que aquí forman. En particular vacilo al rememorar los hechos que siguieron a la encerrona en la que había caído Navarrete. No sé precisar cuándo me llegó el rumor —nadie nos lo comunicó nunca oficialmente— de que lo habían expulsado del colegio hasta las vacaciones de verano. Navarrete nunca regresó, pero no creo que fuera por una extensión de la pena, sino porque su familia, que estaba montada en el dólar y tenía mucha mano con el patronato del colegio, debió de considerarse afrentada y se lo llevó a un instituto privado. Avala esa interpretación el hecho de que tampoco su hermano mayor, el Rata, se reincorporase en septiembre, si bien es posible que hubiera agotado el cupo de veces que podía repetir curso.
Nuestras sospechas sobre la complicidad de Ramírez se confirmaron cuando supimos, por los mismos canales subterráneos de comunicación, que había corrido la misma suerte que Navarrete. Ramírez sí apareció al otro septiembre, aunque tuvo que repetir curso. Siempre había sido un alumno desaplicado, pero supongo que el hecho de perder mes y medio de clase, sumado a la probable debacle en los exámenes de recuperación y al espíritu de represalia de sus padres sellaron su suerte. Ramírez tenía madera de secuaz, no de tirano; el estigma del repetidor, el aterrizaje en un nuevo universo social ya cuajado, que él no entendía y al que ingresaba por la escalera de servicio lo convirtieron en un tigre de peluche, en un tiburón desdentado, en un macarrilla capitidisminuido que sólo de vez en cuando estallaba en alguna pataleta incomprensible y estéril.
En nuestra clase, nadie aprovechó el vacío de poder para crear una nueva corte e imponer un nuevo régimen de terror y vasallaje. Yáguer pudo hacer los exámenes de junio sin que le tirasen los apuntes a la M-30, ni le obligasen a tragarse un gargajo, ni le pintasen pollas en la cara con rotulador indeleble, ni le metieran colillas encendidas en los calzoncillos. En los últimos años del bachillerato lo vimos menos porque pasó a la clase paralela de la opción de Letras. Alguien me dijo que de repente sacaba unas notas increíbles y que lo tenían por el mejor de la clase.
También a Quique le fui perdiendo la pista, aunque permaneció en el grupo de Ciencias. Un día recuerdo que me chocó ver cómo se cruzaba con don Rogelio en el pasillo y este lo apresaba por el cuello con el brazo, como en una llave de lucha libre ejecutada con delicadeza, y le despeinaba mientras decía «ven aquí, bandido». Quique se desternillaba como una loca. En clase estaba muchas veces ausente, o se dormía sobre el pupitre, y en los recreos no solíamos verlo. Por las tardes se iba con Chinchilla o con algún estudiante de otros cursos, así que se acabaron nuestras conversaciones en la parada del autobús. Sé que aprobó el curso de orientación universitaria por los pelos, porque los profesores lo llevaban en palmitas, pero suspendió el examen de selectividad, y no sé qué fue de él luego. Imagino que entró en alguna facultad mediante alguna de las pasarelas que existen desde la formación superior de tipo no universitario. En internet no encuentro ningún dato sobre él, aunque lo busco por los dos apellidos. Tratándose de alguien de mi edad, en un contexto en el que cualquier ocupación profesional —y no digamos ya un fallecimiento trágico— deja una huella rastreable, esa oscuridad informática adquiere tintes siniestros.  
Las últimas semanas del curso olían ya a vacaciones. Los profesores desistían de acabar el temario y resolvían que aquello de la Transición ya nos explicaría el que viniera detrás. El Monje recorría las aulas e interrumpía las clases para hacer publicidad de unos cursos de inglés que se daban en verano, enfatizando que los profesores eran nativos. En aquella primavera de 1991 solo el Oráculo tenía alergia, e incluso yo me dejaba llevar por el buen tiempo y me abandonaba a los partidos de fútbol, esos partidos orgiásticos y multitudinarios que todos recordamos, con varios balones rodando por el campo y media docena de equipos en liza. A veces ocurría que un jugador cambiaba de equipo sin que nadie lo advirtiera, o jugaba simultáneamente en varios de los equipos que compartían cancha. Y un día, cuando ya nadie hablaba de la agencia Mascarada y yo mismo había olvidado que alguien debía cumplir aún su parte del trato, abrí mi mochila y encontré en ella una cinta de vídeo sin carátula ni etiqueta.


No necesité ver su contenido para saber que era una copia de las vacaciones del niño Nonato. El original sería, imagino, la casete con la que don Rogelio se quedó en esa confusa incautación teledirigida que supuso mi exculpación inmediata. Por lo tanto, quienquiera que me hubiera transmitido la copia no lo había hecho para salvar mi pellejo, sino porque estimaba que sabría extraer la verdad y porque me consideraba digno de ella.
Mínguez dijo que se había ganado a pulso el derecho de pernada e insistió en que le prestase la cinta ese mismo día. Yo accedí. Es cierto que me propuso acompañarle para que la viéramos juntos, pero él vivía lejos, tirando a Moncloa, y resultaba muy engorroso ir de su casa a la mía; solo había ido una vez, de pequeño, a uno de sus cumpleaños, y fue porque me llevaron en coche.   
Al día siguiente, Indiana Mínguez me contó que lo había intentado todo. El presentador del documental sobre el aborto del niño nonato pronunciaba algunas palabras de manera singularmente enfática, como si poseyeran una especial significación para los espectadores que estuviesen en el secreto; sin embargo, la cadena conformada por todos esos términos —«vez», «delineamiento», «primera», «aparatos», «nosotros», «destrucción»— carecía de coherencia aparente. Después, Mínguez había buscado acrósticos en la suma de las primeras letras de cada oración; había detenido el vídeo segundo a segundo por si hubiera fotogramas subliminales, y había escuchado los trece minutos de ruido blanco que quedaban al final de la cinta por si en él hubiera psicofonías disimuladas. Todo en balde.
—Si lo escuchas a todo volumen durante horas, terminas oyendo una voz que te dice «eres subnormal». 
Yo recuperé la cinta y debí de verla inmediatamente después, sin hallar nada en ella que no conociera o esperase. La última investigación de la agencia Mascarada había concluido, pero el caso seguía sin estar resuelto. Habíamos conseguido la cinta gracias a una complicidad antes que a mi sagacidad, y el enigma que en ella se encerraba quedó intacto durante muchos años, en los cuales me olvidé de la casete y di por hecho que la habríamos tirado en alguna limpieza general. 
Pero ahora he vuelto a vivir con mis padres, y aunque en todo este tiempo se han vendido algunas cosas, se han tirado muchas otras y se han dado a la parroquia todos los libros de mi niñez, quedaron las viejas casetes VHS, indultadas por su propia inutilidad. Encerradas en dos grandes cajas al fondo de un armario maletero, han sobrevivido al propio aparato reproductor, que se estropeó con el cambio de milenio. Llamé a dos colegas de mi último trabajo y a una ex con la que aún me llevo medianamente bien, pero hace ya tiempo que todos han llevado sus magnetoscopios a la planta de reciclaje. He terminado pidiéndole el suyo a mi tía paterna, diciéndole que quiero aprovechar para volver a ver unos cuantos clásicos de la colección que regaló El Mundo a finales de los 90. Es verdad que en las cajas han aparecido, entre otras, Rebeca, El tercer hombre y El crimen de Cuenca, y que no me importaría volver a verlas; es más, inicialmente tenía menos curiosidad por la película de videoaficionado que había hecho mi viejo profesor que por otras como El crimen de Cuenca, que son difíciles de cazar en la televisión y que no había vuelto a ver en muchos años.
—¿Por qué no vienes a casa y las ponemos aquí?
—Es que son muchas, tía. No te quiero dar la lata.
Al final conseguí que me prestase el reproductor de vídeo un par de semanas, a costa de cargar con él desde Colmenar Viejo en autobús regional. Uno olvida rápido la cantidad de músculo que hacía falta para procurarse una cultura.
Finalmente, la película que puse primero fue de Pilar Miró; unos días después metí la cinta de don Donato, solo que lo que en ella había eran viejos capítulos de Misterios en la intimidad, del doctor Jiménez del Oso, que imaginé haber grabado encima yo mismo, muchos años atrás, en un momento de distracción. Pasaron varias semanas antes de que, revolviendo de nuevo en las cajas de cartón, diera con otra cinta sin etiqueta, que —esta vez sí— era la que alguien había introducido en mi mochila durante mi último curso como detective.
Siempre es curioso comprobar lo que hace la memoria con las películas que no hemos visto en mucho tiempo. Uno cree recordar con precisión una escena, y cuando la vuelve a ver resulta que el encuadre es sustancialmente distinto del que esperaba, o que la gama de colores es mucho más fría de lo que pensaba, o que el espacio en el que evolucionan los personajes se ve invadido de objetos, como si en nuestra cabeza un encargado de utilería hubiera decidido que todas aquellas cosas eran innecesarias o había que ponerlas en otra parte. Los personajes, por supuesto, suelen rejuvenecer en proporción relativa a nuestro propio envejecimiento. Por todo ello, la película de don Donato era y no era la misma que yo recordaba. 
Las escenas del aborto por succión ocupaban, después de todo, una proporción mínima del metraje, y la mayor parte del tiempo quien salía en la pantalla era un señor mofletudo, de pelo entrecano, con unas rotundas gafas de pasta. Ahora reconocía de inmediato el escenario vacacional de nuestro profesor de ciencias naturales: Central Park, la catedral de St. Patrick, Wall Street, el puente de Brooklyn, la noria de Coney Island. Y luego las famosas escenas de los hijos de don Donato brincando por la playa, y de su hija realizando ingenuamente ejercicios indecorosos. Esta, después de todo, no debía de contar más de trece o catorce años en el momento en que se grabó la cinta, aunque sabía que nos había parecido más mayor, ya fuera porque sus caderas eran anchas o porque muchos no teníamos término de comparación. No sin alivio, comprobé que el principal sentimiento que aquella visión despertaba ahora en mí era la vergüenza ajena.
Pasé la cinta hacia delante, pausándola de vez en cuando. Continuaba aún diez minutos, con escenas grabadas en restaurantes, en Times Square o alrededor de una estatua con los personajes de Lewis Carroll. Luego se terminaba abruptamente y continuaba aún con ruido blanco durante un cuarto de hora. Una vez más me pregunté por qué aquella cinta había causado tanto revuelo. Se ha dicho que para el martillo todos los problemas son clavos, y para un aspirante a detective todos los mensajes tienen su envés y su cifra. Pero ya no aspiro a ser nada, y mucho menos a detective, y comprendo que un padre pueda poner patas arriba la institución en la que trabaja para recuperar el testimonio de media hora de felicidad.
He dicho que en mi interior no hallaba otros sentimientos que la empatía, el pudor y la indulgencia, pero no debe de ser completamente cierto porque rebobiné la cinta hasta llegar de nuevo a la escena de la playa, y la puse en marcha una vez más. No puedo desenredar con exactitud los motivos que me llevaron a hacerlo porque, fueran cuales fueran mis intenciones, quedaron truncadas al ver entonces algo que no había visto ninguna de las veces anteriores. Algo que no era fácil ver porque para ello hacía falta ignorar a una muchacha de catorce años que se contorneaba semidesnuda, pero una vez hecho ese esfuerzo de la atención la imagen era nítida y profundamente desconcertante. En segundo plano, los otros dos hijos de don Donato se perseguían uno a otro, saltaban las olas o rodaban por la arena. Uno de ellos me recordaba a José Luis. Se le parecía bastante, a decir verdad. Cuanto más lo miraba, más me convencía de que era completamente idéntico a él.

Volví a reproducir la cinta y, en un estado de gran confusión, localicé las secuencias en las que intervenía ese muchacho, y que eran sobre todo posteriores a los ejercicios gimnásticos de su hermana. Repeinado, la raya baja, las cejas espesas, el ceño sereno, la boca tensa, el movimiento preciso. José Luis en varios planos y posiciones, unas veces solo en bañador y otras con camiseta, lejos o cerca, enfocado o desenfocado. Más adelante incluso decía algo, algo acerca de un barco, aunque de todos modos no se entendía porque el viento metía mucho ruido y él hablaba demasiado cerca del micrófono. 
Poco a poco fue abriéndose paso en mi mente una explicación perfectamente lógica. Los padres de José Luis habrían sido amigos íntimos del profesor y de su mujer, tan amigos que estos últimos les propusieron que dejasen a su hijo mayor ir con ellos a Nueva York. Sería una aventura inolvidable para él, y a ellos no les costaría mayor trabajo. En el colegio, claro, José Luis se guardaría mucho de declarar esa complicidad porque don Donato para nosotros era un fantoche.  
No obstante, en lo más profundo de esa explicación tranquilizadora zumbaba una grave disonancia. La cinta me mostraba a un José Luis algo más alto y corpulento incluso de lo que debía de haber sido a principios de 1991, cuando yo había visto aquella grabación por primera vez. Y además la escena se remontaba todavía más de dos años en el tiempo. La cinta encerraba en el pasado a un José Luis futuro, a un José Luis inminente. ¿Acaso esta aberración temporal podía haber justificado —con razones más propias de la narrativa que de la lógica natural— el insistente rastreo de la cinta, la histeria inicial de don Donato y su súbita sustitución por un profesor suplente?  
Ocurría otro fenómeno curioso, y es que, si bien reconocía a José Luis con un convencimiento total cuando la imagen estaba detenida, me entraba la duda tan pronto volvía a ponerla en marcha. Era —es— como si la extraordinaria semejanza física resultase socavada por ligerísimas divergencias en la elasticidad de los movimientos.
Cuando buscamos a alguien en una vieja fotografía de grupo creemos identificarlo en varios rostros hasta que vemos uno que posee algo más que una semejanza genérica, una disposición en las facciones que no sabría dar el retrato robot más detallado, y que es en lo que reconocemos sin ningún género de duda a la persona en cuestión. Al contrario del retrato robot, los retratos que se hacen del natural pueden recoger esa geometría intransferible que nos distingue, y que es siempre superior a la suma de nuestras características. Pues bien, el muchacho que había acompañado a don Donato en su viaje neoyorquino carecía de ese suplemento de identidad; reunía las características de José Luis, pero no las combinaba ni las gestionaba muscularmente de la misma manera.  
Aquel lejano día, en la biblioteca del colegio, uno de mis compañeros había experimentado ya aquel mismo sobresalto que me acomete ahora. Al principio debió de ser una percepción fugaz, salvajemente inverosímil, y para confirmarla hubo de hacerse con una cinta que ya había desaparecido. O quizá fue el primer robo el que le dio la idea de sustraerla a su vez de los ladrones, en unas condiciones —para él— de mayor impunidad. Fuera como fuese, aquel camarada me aventajó y todavía hoy me aventaja porque entendió el potencial destructivo que esa grabación podía tener, en función del uso que se hiciera de ella. Ese conocimiento constituye su logro principal, el mérito que todavía me deslumbra y me intriga; pero fue también gracias a ese conocimiento que pudo movernos a todos, alumnos y profesores, como fichas de un ajedrez, hasta dar jaque mate a Ramírez y a los dos Navarretes, el grande y el pequeño. 
La presencia de ese José Luis contradictorio ha tenido un efecto singular sobre la grabación. Cuantas más veces la veo, menos me parece un documento y más me hace el efecto de una ficción cuyo actor tuviera en la pantalla una edad distinta de la que tiene en las revistas de cotilleo. Por absurdo que parezca, me veo incapaz de decidir si esas escenas tienen el valor de la ficción o el del testimonio.
Los hechos son tan insensatos que, si tuviese a José Luis delante, no me atrevería a pedirle explicaciones. Tampoco me resultaría fácil encontrarlo, por otra parte. En internet hay varias personas que comparten sus dos apellidos. Una de ellas, que se presenta como «José L.», tiene una ficha en LinkedIn que bien puede corresponder al José Luis que yo conozco, y es retail manager en una empresa de telefonía móvil. Supongo que si me lo propusiera decididamente podría contactar con él, pero no estoy seguro de que eso me aproximase a la verdad, y acaso más importante que esa verdad sean las diferentes interpretaciones que ese vídeo permite, y todo lo que me ha obligado a recordar.
Rebobino mis recuerdos hasta las últimas imágenes de José Luis que conservo en esa desordenada filmoteca de la memoria. José Luis comenzó el segundo curso del bachillerato con una apendicitis. Cuando estaba convaleciente, y sin que mi padre lo oyera, mi madre me instó varias veces a que fuera a visitarlo. «Podría haber muerto», decía. Me sorprendió no haber pensado en esa posibilidad, y me sobrevino la incómoda certeza de que su desaparición no me habría producido dolor.
Cuando fui a verlo a su casa aún no le habían quitado los puntos. Como no tenía cuarto propio, sino un sofá-cama en la parte del salón que le habían ganado a la terraza, pasaba el día acostado en la alcoba de sus padres. Me senté sobre la colcha y bromeamos sobre cómo ahora podría hacer unos trucos impresionantes sacándose los pañuelos de la tripa. En la mesilla de noche había un transistor y algunos libros; también volví a ver allí el crucifijo de latón con el lazo azul, y me fijé en que parecía tan mugriento porque alguna vez había tenido escrita —quizá a rotulador— una palabra, que el tiempo había desdibujado. 
José Luis me había pedido por teléfono que le llevase los libros de texto para copiar las actividades que habíamos corregido en clase. Supongo que, mientras él verificaba los ejercicios sin levantarse de la cama, yo debí de aburrirme y terminé en el cuarto de estar, donde la abuela veía la televisión sin sonido y María hacía lo propio fingiendo no verme, en tanto que su madre planchaba tarareando las canciones que salían de un radiocasete portátil.
 La música que se escuchaba en aquella casa tenía algo melancólico y callejero. Estaba poblada de funcionarios, de drogadictas, de atracadores, de señoras alcoholizadas delante de la televisión, de plantones homéricos, de niños inseminados, de alguien que se quiere ir lejos pero no puede, o de alguien que no se quiere ir pero debe irse, de gente que camina sin rumbo por ciudades grises y se muere sin hacer ruido en un rincón. En muchos cantantes españoles de la época encuentro esa fragilidad o ese reverso azogado de las cosas, canciones de amor con música de desamor o melodías vitalistas sobre amores que duran lo que un viaje en ascensor. Joan Baptista Humet, por ejemplo, compuso varias piezas desoladoras en las que, sobre una armonía gritona y hortera de sintetizadores, hablaba de padres que disparan a sus hijos por equivocación, de muchachas que se ahogan en albercas y de niños que quedan atrapados en medio de un tiroteo.
Entre canción y canción Merche me preguntó si me quería quedar a cenar. Respondí que no, que me iba a ir enseguida, pero a continuación me ofreció un vaso de leche y, por no desairarla, lo acepté. La leche me puso en el compromiso de mantener con ella una breve conversación; por decir algo, dije que en mi casa acabábamos de comprar un lavavajillas Siemens. Ella devolvió el cartón de leche a la nevera y me miró con extrañeza.
—Qué bien, qué suerte.
—No —me justifiqué—, como el padre de José Luis, o sea, su marido, quiero decir, tu marido, es ejecutivo de Siemens...
Ella calló durante los cuatro pasos que nos devolvieron al cuarto de estar y al retomar la plancha respondió algo raro, algo por el estilo de «así que eso dice Josete», o «qué cosas tiene Josete». La melodía de su voz no traslucía ningún reproche, pero pienso que lo que quería decir no podía decirlo de un modo directo, porque enlazó con un largo relato familiar que yo, desde luego, no le había pedido, y que escuchaba con cierto pudor. Varios detalles, sin que tuvieran nada de excepcional, me llamaron la atención, y debe de ser por eso que aún los recuerdo.
Me explicó, por ejemplo, que cuando era joven había sido maestra de primaria en el Puente de Vallecas, y en bastantes ocasiones se había encargado de atender la biblioteca municipal, que era entonces un local agonizante con un puñado de libros; se entraba en él por una puertecilla apenas visible, con un letrero de azulejos castellanos, azules, como de fonda. A la salida se juntaba a veces con los vecinos para organizar asambleas o manifestarse contra las expropiaciones. 
El barrio de Vallecas había crecido de forma brusca y desordenada, con casitas enjalbegadas que se erigían de tapadillo, entre la puesta y la salida del sol. En ellas vivían muchos operarios y trabajadores del cinturón industrial, llegados en fecha reciente de otras provincias. Merche hacía parte del trayecto en unas camionetillas verdes y blancas que iban siempre llenas hasta la bandera. Fue en Vallecas donde conoció a su marido; dijo que se vieron obligados a casarse, un invierno en el que nevó bastante, y que ella llevaba un vestido verde muy bonito, pero nada más salir de la iglesia tuvo que ponerse encima el gabán de su suegro porque estaba helada. 
Más tarde pasaron por momentos dolorosos, un episodio horrible que ojalá un cirujano pudiera extirparle de la cabeza, haciendo un corte rápido como el de calar un melón. Resultaba triste e irónico que, de aquellos días, la única imagen que querría poder convocar era la que el pentotal había velado. Hay trances que resultan devastadores para cualquiera, pero que a una mujer la desgarran y la cambian en lo más hondo. Para colmo, fue también por entonces cuando su madre comenzó a... —aquí hizo un gesto expresivo, aleteando por encima de la cabeza con la mano que tenía libre—. Merche había dejado las clases para ocuparse de ella; primero pensó que sería un apaño provisional, hasta que aprendiera a organizarse, pero después nació Josete, y casi a la vez cerraron la biblioteca municipal, que era lo que más le gustaba. Y, casi sin darse cuenta, habían pasado cinco años, luego diez, luego quince. ¿Qué iban a hacer? No veía otra forma de salir adelante. Su marido era muy sacrificado y trabajaba de la mañana a la noche. Ahora lleva una gasolinera, pero sí, durante un tiempo había trabajado en la planta que Siemens tenía en Getafe. A ella le gustaría volver a trabajar, pero mientras viviese su madre... Era espantoso pensar algo así.
—Como alguien me dijo hace poco, con las peores cartas también se puede sacar alguna cosa, a condición de saber jugarlas. Pero la vida ya es bastante dura como para encima empezar con una mala mano. Por eso nosotros, como tus padres, nos apretamos el cinturón para mandaros a un colegio decente. A ver si no os torcéis.
Yo asentí, aunque no tenía la sensación de que mis padres se apretasen nada. 
La abuela había vuelto la cabeza hacia nosotros y nos miraba con los ojos desencajados.
 


Bien fuera por los sucesos inexplicables que habían tenido lugar aquel año, bien porque alguien quisiera instaurar una nueva tradición que fue, sin embargo, rápidamente abandonada, el caso es que al final de aquel primer curso del bachillerato unificado polivalente nos convocaron a la sala de profesores. Allí nos ofrecieron un café, lo que resultaba igualmente insólito, además de aparatoso. Cuarenta tazas con sus azucarillos y sus salpicaduras. El Pasmao nos indicó, señalando los ceniceros, que si queríamos podíamos fumar, algo que muchos no hicimos por temor a que se tratase de una trampa.
En la sala de profesores había un tipo de mediana edad, repeinado, con un traje color filete con patatas, en el que reconocimos al director, aunque no teníamos costumbre de verlo. De una forma que a mí me pareció ceremoniosa pero que quizá desde una cierta perspectiva tradujera también algo de retraimiento, el director se levantó del sillón en el que había estado sentado, carraspeó y nos colocó una arenga que no solo no he olvidado, sino que la he estado meditando y ponderando hasta el día de hoy.
«Os hemos reunido aquí porque el patronato del colegio cree que algunas cosas, de tan sabidas, no las estamos recalcando bastante. Y porque quiero también que cobréis conciencia de la importancia que tiene lo que en este colegio estamos llevando a cabo. Igual no os dais cuenta, pero los que os formáis aquí vais a constituir la clase rectora de la sociedad. Mirad a vuestro alrededor». Aquí hizo una pausa efectista; nosotros miramos de reojo a nuestro vecino, intercambiando sonrisas azoradas; alguno sorbió de su café.
»Mirad a vuestro alrededor. Recordad las caras que ahora veis porque dentro de unos años las personas que tenéis a vuestro lado estarán haciendo cosas grandes en este país. Algunos seréis directivos de bancos. Otros, abogados de primera fila. Otros, a lo mejor, sacerdotes... quién sabe, ¡acaso obispos! Estaréis haciendo cosas formidables. A lo mejor —dijo, señalando con la mano a un estudiante cualquiera, que resultó ser Zurita—, a lo mejor tenemos aquí al próximo Mario Conde. O al próximo presidente del Real Madrid». El director, que ya se estaba metiendo en su papel, hizo un gesto teatral de disculpa al añadir «¡o del Atleti, ¿eh?, o del Atleti!»; algunos reímos nerviosamente.  
»Pero todos, donde quiera que estéis, estaréis dignificando vuestro trabajo, estaréis haciéndoos mejores y más santos, dando gloria a Dios con vuestra actividad profesional. Dentro de unos años, si Dios quiere, saldréis de estas aulas, dejaréis el colegio, iréis a la universidad. Entonces quizá de lejos reconozcáis a alguien que tiene esa misma mirada limpia, ese mismo gesto decidido, esa misma personalidad magnética, esa misma forma de ir de frente por el mundo. Y os diréis: “este viene de un colegio de Fomento”. Y acertaréis, porque a nosotros se nos reconoce, se nos siente. ¿En qué? En que somos tíos legales, gente de fiar, gente con principios, gente que sabe dar la cara, que sabe partirse la cara por sus amigos; gente sin complejos, sin miedo del qué dirán.
»Para eso os han puesto aquí vuestros padres: no solo para que tengáis la mejor educación que hoy es posible en este país, sino también para que conservéis esa forma de ser, para que no perdáis esa fe en Jesucristo que ellos os transmitieron de pequeñitos y que en estos años de la juventud es tan fácil perder. Dios ha sembrado en nuestro corazón una semilla que, cuando germina, es un brote frágil; cualquier animal puede arrancarla, cualquier insecto puede dañarla. Pero si se la protege y se la coloca en un contexto adecuado de humedad y de luz, va creciendo y robusteciéndose. Se le pone entonces un rodrigón, que es un palo, para que crezca enhiesta, y al cabo de pocos años desarrolla un tronco leñoso, coriáceo, que la protege de las alimañas y posee al mismo tiempo una flexibilidad que la hace muy resistente a las inclemencias del tiempo.
»No nos creamos, sin embargo, invulnerables, ¿eh? No hay que decirse “ya soy mayor, nada puede amenazar mi fe, y puedo, por lo tanto, exponerme a los peligros, a aquello que amenaza la moral”, porque también el árbol más grande puede troncharse en una tormenta, puede ser fulminado por un rayo, puede abatirse, quebrarse bajo el peso de una nevada. Hay que evitar esa soberbia que es el flanco vulnerable, el punto débil que busca el enemigo para introducir sus ideas perniciosas. No hay ningún santo en el santoral que se haya dicho “ya soy bastante santo, puedo ir a cualquier lado, puedo leer cualquier cosa, puedo ver cualquier cosa”. 
Por eso a veces aquí somos duros con vosotros. Esa disciplina que guardamos en los colegios de Fomento es como la vara recta, dura, a la que atamos el árbol que está creciendo para que no se tuerza, porque si crece torcido, el menor golpe de viento lo puede echar abajo. Alguna vez no comprenderéis el porqué de ese rigor; tampoco el arbolillo comprende por qué lo atan, por qué lo constriñen de esa manera. Solo más tarde admite que le fue benéfico.
»Y quienes nos ayudan en esa tarea, quienes corrigen discretamente a sus compañeros cuando cometen un desliz o cuando están a punto de rendirse al enemigo, quienes los apartan del camino en el que pueden perderse no cometen ninguna vileza. Al contrario: quienes así actúan, quienes nos reprenden, quienes nos corrigen y nos protegen solo buscan nuestro bien, aunque en el momento eso nos escueza, o nos incomode, o nos deje en mal lugar. 
»Tenemos que ser muy amigos de nuestros amigos, y eso significa que debemos velar por su salud espiritual, igual que nos preocupamos por su salud material. Y aunque en el momento nos puedan acusar de mojigatos, de chivatos, de soplones, más adelante nos lo agradecerán. Os lo aseguro. Dirán: “menos mal que estuviste allí para desembarazar el camino, para evitar que me cayera, para evitar que me perdiera”.
»Os voy a contar una anécdota real, algo que le ocurrió a uno que yo conozco. Este chaval tenía un amigo que un día le pidió el mechero para encender un porro. Él se lo prestó. Pensó que no pasaba nada, que negárselo habría sido una maña estúpida, una reacción puritana. Luego el amigo empezó a esnifar cocaína y él tampoco dijo nada porque el otro le aseguró que lo tenía controlado. Luego el amigo se pasó al caballo, y ya perdió contacto con su familia y con todos, porque les robaba, les engañaba, les mentía. Y ahora este chico, que fue compañero vuestro hace unos años, me dice que un día vio a su amigo tirado en una esquina, chutándose, y que el amigo le reconoció y le dijo “¿cómo me dejaste llegar hasta aquí?”. Y eso es algo que no se puede perdonar. De los dos, quien más sufre no es el que se droga, sino el que no evitó que el otro acabase en la calle.  
»Vosotros sois la España del futuro, pero al mismo tiempo también sois la España del pasado, la que sabe de dónde viene, la que sabe cuáles son los valores irrenunciables. Vosotros sois la sal de la tierra, dice el Señor; y os lo dice a vosotros, a los que meditáis el Evangelio, a los que no os avergonzáis de vuestra pureza, a los que combatís a los enemigos de la fe. Que no se os olvide. Un día, dentro de mucho tiempo, tendréis hijos, y nos los confiaréis para que se transformen en hombres de bien, para que hagamos de ellos españoles recios, nobles, cristianos y decentes. Gente buena y normal como vosotros».  






